L’armée afghane reprend le contrôle de Kunduz aux talibans
Le Monde |
01.10.2015 à 05h04
Les principaux secteurs de la ville de Kunduz - grande ville du nord de l’ Afghanistan dont les talibans avaient pris le contrôle lundi - ont été repris le matin du jeudi 1er octobre par les forces spéciales afghanes. « La ville a été reprise et nettoyée des terroristes qui l’occupaient, l’ennemi a subi de lourdes pertes », a annoncé le ministère afghan de l’intérieur.
S’il n’a fallu que quelques heures aux talibans pour prendre le contrôle de Kunduz, lundi 28 septembre, la contre-offensive a été autrement longue et laborieuse. Mercredi 30 septembre, les islamistes contrôlaient encore la majeure partie de la ville.
Capitale provinciale et cinquième ville d’Afghanistan, avec environ 300 000 habitants, Kunduz est un nœud stratégique du nord du pays qui permet de relier la capitale, Kaboul, au Tadjikistan voisin. Elle était devenue cette semaine la première ville-clé à passer sous contrôle des talibans depuis une quinzaine d’années.
La chute de la dernière grande ville reprise fin 2001 aux insurgés par la coalition afghane soutenue par les Etats-Unis, a une nouvelle fois soulevé la question de la capacité des forces afghanes à leur tenir tête après le retrait des troupes combattantes étrangères.
Devant l’assaut des talibans, une partie des quelque sept mille membres des forces de l’ordre de Kunduz a pris la fuite. Les autorités y ont dépêché des renforts, et près de cinq mille hommes, selon une source sécuritaire, se seraient rendus sur place. L’arrivée de troupes supplémentaires, venues des provinces de Baghlan et de Kaboul, a toutefois été ralentie par des attaques talibanes perpétrées le long des routes.
Des forces de l’ OTAN ont participé aux combats
Les forces afghanes ont été appuyées par l’ armée américaine. Celle-ci, qui bombarde régulièrement des positions talibanes dans l’est du pays, a déjà mené au moins trois frappes aériennes sur les faubourgs et l’aéroport de Kunduz. Des forces de l’OTAN, chargées d’assister et de conseiller les troupes afghanes, ont également, pour la première fois, pris part aux combats mercredi. Selon un haut responsable afghan, une centaine de membres des forces spéciales américaines ont été impliqués mercredi dans les combats contre les talibans qui tentaient de prendre l’aéroport.
Une exécution suspendue in extremis aux Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 04h02
Le lendemain de l’exécution d’une femme en Géorgie , celle d’un condamné américain de l’Oklahoma a été suspendue in extremis mercredi 30 septembre en raison de doutes sur un produit utilisé dans le cocktail de substances mortelles. Il y a quelques mois dans ce même Etat, une injection létale ratée avait relancé le débat sur les méthodes d’exécution.
« Des questions de dernières minutes ont été soulevées concernant (…) les produits chimiques utilisés pour l’injection létale », a annoncé dans un communiqué Mary Fallin, la gouverneure républicaine de cet Etat rural et conservateur du sud des Etats-Unis. L’exécution initialement prévue mercredi soir a donc été repoussée au 6 novembre.
L’administration pénitentiaire, qui dépend de l’Etat de l’Oklahoma, dispose ainsi de 37 jours pour déterminer si l’usage de l’acétate de potassium dans le cocktail de produits mortels est conforme aux procédures d’exécution validées par la justice . La possibilité de se procurer un autre produit, le chlorure de potassium, doit aussi être examinée, selon la gouverneure.
Cette décision s’inscrit dans le cadre d’un vif débat relancé en 2014, lorsqu’une injection ratée d’un cocktail qui n’avait jamais été testé auparavant avait provoqué la mort d’un condamné dans d’atroces souffrances après 43 minutes d’agonie. Immédiatement après le calvaire de cet homme, l’Oklahoma avait décrété un moratoire de six mois et une révision de son protocole d’exécution.
Lire l'enquête : Aux Etats-Unis, la peine capitale se meurt
Condamné à mort sur un unique témoignage
Le condamné à mort qui vient d’échapper à son exécution ce mercredi est Richard Glossip. Cet homme de 52 ans a été reconnu coupable d’avoir commandité le meurtre du propriétaire d’un motel dont il assurait la gestion, sur la base d’un témoignage très controversé.
Un sursis de deux semaines avait déjà été accordé mi-septembre pour « assurer un examen équitable » de nouveaux recours déposés par la défense de M. Glossip, qui clame son innocence depuis 18 ans. La Cour suprême à Washington a rejeté mercredi une demande de suspension de l’exécution, sans fournir d’explication.
La décision de la gouverneure de l’Oklahoma mercredi est intervenue à la toute dernière minute, une situation tout à fait « extraordinaire », selon Robert Dunham directeur du Centre d’information sur la peine de mort.
Le cas de Richard Glossip se distingue par une campagne de soutien particulièrement active de la part de nombreuses personnes convaincues de son innocence. Ses défenseurs dénoncent le fait que la condamnation en 1997 soit fondée sur l’unique témoignage de Justin Sneed, un jeune de 19 ans qu’il avait recruté, qui, en plaidant coupable et en impliquant M. Glossip, a pu éviter la peine de mort pour lui-même et a négocié une réclusion à perpétuité.
Soutenu par le pape François et Richard Branson
Une vaste campagne de soutien mobilise plusieurs personnalités comme l’actrice Susan Sarandon ou le milliardaire Richard Branson. Ce dernier s’est félicité de la suspension de la condamnation, écrivant dans un tweet : "37 jours pour montrer qu’il est innocent et que l’injection létale est cruelle".
Le pape François, en visite la semaine dernière aux Etats-Unis où il a plaidé pour l’abolition de la peine de mort devant les élus du Congrès, a lui aussi demandé la grâce de Richard Glossip, par l’intermédiaire d’une lettre envoyée le 21 septembre par son représentant personnel.
Une autre condamnée à mort pour laquelle le pape avait demandé la clémence, Kelly Gissendaner, a été exécutée mercredi en Géorgie. Elle est la seizième femme exécutée aux Etats-Unis depuis le rétablissement de la peine capitale en 1976.
Lire aussi : Aux Etats-Unis, une femme a été exécutée, la seizième depuis 1976
Selon un sondage réalisé en mars par Pew Research Center, 56 % des Américains sont favorables à la peine capitale. Ce chiffre représente une baisse continue et significative, car ils étaient encore 62 % en 2011 et 78 % en 1996.
En 2014, 35 personnes ont été exécutées (16 lors des six premiers mois de l’année 2015), alors qu’en 1999, année record, ce fut le cas pour 98 prisonniers. Et, selon le Death Penalty Information Center, 73 condamnations à mort ont été prononcées en 2014, contre 279 en 1999. Si l’on s’en tient à la répartition géographique du recours à la peine capitale, on peut même s’interroger sur le caractère national de cette sentence. En 2014, 80 % des exécutions ont été le fait de trois Etats : Texas, Missouri, Floride.
Lire l'enquête : Le Nebraska, l'Etat républicain qui vient d'en finir avec la peine de mort
Amériques
Nord-Pas-de-Calais-Picardie : vers un séisme FN ?
Le Monde |
01.10.2015 à 01h26
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
La tension monte dans la nouvelle grande région Nord Pas-de-Calais Picardie . Voilà des mois que les actuels présidents socialistes Daniel Percheron (pour le Nord Pas-de- Calais ) et Claude Gewerc (Picardie) sentent leurs territoires échapper à la gauche. Les récents sondages ont annoncé que la grande gagnante des Régionales serait Marine Le Pen avec près de 39 % des suffrages en cas de triangulaire (32 % pour le candidat Les Républicains (LR) Xavier Bertrand et 29 % pour le socialiste Pierre de Saintignon).
Lire aussi : A Lille, Xavier Bertrand et Alain Juppé affichent leur unité
Avec près de 6 millions d’habitants, le territoire est plombé par un taux de chômage de 12,5 %, soit deux points supérieurs au national. Une aubaine pour le Front national qui accroît son assise depuis la présidentielle de 2012 dans les villes du Nord touchées de plein fouet par la crise. L’ emploi sera donc au cœur de cette campagne. L’ancien ministre Xavier Bertrand, a d’ailleurs choisi comme slogan « Notre région au travail ». De son côté, l’aubryiste Pierre de Saintignon mise sur son expérience de premier vice-président de la Région NPDC en charge des affaires économiques pour proposer des solutions aux 200 000 entreprises et aux industries telles que la métallurgie, la sidérurgie, l’ automobile et l’agroalimentaire.
Lire aussi : A Amiens, Marine Le Pen dévoile une esquisse de programme régional
Une région susceptible de devenir symbole de la conquête du FN
Mais l’heure n’est pas encore aux débats d’ idées et aux programmes. L’élection régionale est polluée par l’hyper médiatisation suscitée par l’éventuelle victoire de l’extrême droite. Marine Le Pen va-t-elle remporter la présidence de la deuxième région de France par sa jeunesse, troisième région de France par sa population (derrière l’ Ile-de-France et Auvergne -Rhône Alpes) et première région agricole (pour la production de céréales, pommes de terre et betteraves) ? Après Hénin-Beaumont , la terre des Chtis deviendrait le symbole de la conquête du FN. A droite, on s’inquiète du séisme économique et de la désertion des investisseurs en cas de victoire de la fille de Jean-Marie Le Pen.
Quel que soit le résultat le soir du 13 décembre, ces régionales auront aussi un impact sur les primaires de tous les camps et sur la présidentielle. Xavier Bertrand maintient sa candidature aux primaires à droite en vue de 2017. A gauche, on dénonce le marchepied vers la présidentielle que constituerait son élection ou celle de Marine Le Pen à la tête de la région. Mais l’argument ne prend pas. Le mécontentement des Nordistes vis-à-vis de la politique gouvernementale est tel qu’il plombe le PS. EELV (allié au Parti de Gauche) et le PS n’ont d’ailleurs pas su se mettre d’accord pour une union de la gauche dès le premier tour. Et ce malgré des années passées à travailler main dans la main.
Laurie Moniez (Lille, correspondance)
Les conditions d’emploi des jeunes diplômés se dégradent
Le Monde |
| Par Anne Rodier
« Il n’y a pas d’amélioration de la situation des jeunes diplômés en 2015 ! Ni pour ceux qui ont un emploi ni pour ceux qui n’en ont plus », a déclaré, mercredi 30 septembre, Jean-Marie Marx, le directeur général de l’APEC en présentant les conclusions de l’étude « Jeunes diplômés 2015 » de l’Association pour l’emploi des cadres, portant sur l’insertion professionnelle des Bac + 5 et plus de la promotion 2014, âgés de 20 à 30 ans.
Taux d’emploi au plus bas depuis cinq ans
L’association constate une fragile stabilité du taux d’emploi. Un an après l’acquisition de leur diplôme, 62 % des jeunes diplômés de niveau bac + 5 ont un emploi, contre 61 % pour la promotion précédente. C’est le taux le plus bas observé depuis cinq ans. Il était de 72 % en 2010.
Les jeunes diplômés rejoignent le marché de l’emploi relativement vite, car « le taux d’emploi s’améliore tout au long des mois qui suivent la période d’observation réalisée moins d’un an après l’obtention du diplôme ». Mais la proportion de diplômés recherchant un nouvel emploi augmente (de 8 % à 10 %), traduisant un recul de l’emploi stable.
« La situation est assez proche de celle de 2009 », commente Jean-Marie Marx. À la différence près que le marché des cadres s’est légèrement amélioré depuis cinq ans. Il y a eu quelque 15 000 recrutements de cadres de plus en 2015 qu’en 2014. Mais « les jeunes diplômés ne profitent pas de ce léger mieux, note-t-il.
Le directeur général de l’APEC avance trois raisons pour expliquer cette situation défavorable aux jeunes diplômés : « La première est qu’une entreprise sur trois seulement souhaite recruter des débutants car elles préfèrent minimiser les risques en se reportant sur des profils plus rapidement opérationnels ; la deuxième raison est que le nombre de diplômés sortants augmente chaque année, particulièrement en Master 2 ; et enfin la troisième explication est l’effet cumulatif : les non-recrutés de la promotion précédente leur sont prioritaires. »
Inégalités à l’embauche
Le deuxième enseignement de l’année 2015, est que les conditions d’emploi des jeunes diplômés se sont fortement dégradées, signale l’APEC, avec un accroissement des inégalités à l’embauche. Sur la rémunération, comme sur la durée de recherche d’emploi.
Celle-ci augmente un peu pour tous et beaucoup pour certains. Les jeunes diplômés mettent en moyenne 2,7 mois pour décrocher un contrat contre 2,3 mois pour leurs aînés, tandis que la durée médiane est de 2 mois.
Ils sont de moins en moins recrutés avec le statut cadre (57 % contre 62 % l’année précédente) et les salaires diminuent : un peu pour tous et beaucoup pour certains. Les jeunes diplômés sont rémunérés autour d’un smic et demi avec un salaire annuel brut moyen de 26 500 euros (contre 28 700 en 2014), mais un salaire médian de 25 700 (contre 29 400).
« Le salaire est en baisse nette d’une promotion à l’autre, mais les employeurs ne jouent plus à faire du yoyo sur les niveaux de salaire en fonction de la conjoncture, comme par le passé, les inégalités sont liées au fait que l’on n’est pas sur le même type de contrat », explique Pierre Lamblin, directeur du département études et recherches de l’APEC.
A l’image de l’ensemble du marché du travail, les jeunes diplômés sont en effet un peu moins embauchés en contrat à durée indéterminée (CDI) et davantage en contrat à durée déterminée (CDD). Le CDI reste toutefois majoritaire, mais tout juste : il représente 50 % des embauches, en chute de 9 points sur un an, tandis que dans le même temps les recrutements de jeunes diplômés en CDD augmentent de 9 points et passent de 34 % à 43 %.
Les diplômés universitaires moins bien lotis
L’inégalité sur la nature du contrat est liée à la formation initiale. Les ingénieurs diplômés et les titulaires d’un diplôme d’école de commerce sont embauchés en CDI à plus de 70 %, alors que les universitaires (master ou docteurs), sont majoritairement en poste sur des contrats non pé rennes .
Lire aussi : Près de huit ingénieurs sur dix trouvent un emploi une année après leur diplôme
« Certains diplômés semblent bénéficier d’avantages cumulatifs (CDI, statut de cadre, rémunération plus élevée), alors qu’à l’inverse d’autres vivent une situation moins favorable. Se dessine alors une sorte de fracture entre les jeunes diplômés : l’opposition CDI-CDD se prolonge par des conséquences en termes de statut dans l’emploi, de salaire et, pour certains, une sous-qualification perçue des emplois », conclut l’APEC.
Enfin « 44 % des Bac + 5 et plus déclarent être prêts à reprendre des études », remarque Pierre Lamblin. Serait-ce une preuve de plus de leur lucidité sur l’état du marché du travail ?
Ligue des champions : le PSG en position confortable après sa victoire face au Shakhtar Donetsk
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 00h15
Le Paris SG, grâce notamment à des buts de Serge Aurier et David Luiz, a tenu son rang chez le Shakhtar Donetsk, mercredi 30 septembre, avec une victoire implacable (3-0) qui le place en position confortable en Ligue des champions , avant la double confrontation avec le Real Madrid.
A l’occasion de cette deuxième journée, chez l’outsider annoncé du groupe A, on attendait des Parisiens qu’ils soient sérieux. Ils ont été conquérants. Et cette deuxième victoire après celle obtenue contre Malmö (2-0) leur permet de compter 6 points, tout comme le rival madrilène, vainqueur dans le même temps en Suède (2-0).
Déterminé à ne pas laisser le Shakhtar emballer la rencontre, Paris a rapidement ouvert le score par Aurier, qui s’est élevé plus haut que son vis-à-vis pour placer une tête à la réception d’un centre de Maxwell (7e).
Dans tous les bons coups, Aurier a été impliqué dans le deuxième but parisien en détournant le ballon, après un corner de Di Maria, que David Luiz a été tout heureux de pousser au fond des filets (23e).
Le Real Madrid victorieux face à Malmö
Parti à la chasse du record de buts de Pauleta (109) sous le maillot parisien, Zlatan Ibrahimovic a cru y parvenir en voyant son tir tromper Pyatov à la 90e minute d’une prestation jusqu’alors guère convaincante. Mais c’est bien à Srna, contreur contre son camp, qu’a été attribué le troisième but parisien.
Dans l’autre match du groupe A, le Real Madrid a logiquement gagné en Suède à Malmö (2-0) grâce à deux buts de Cristiano Ronaldo (les 500e et 501e buts de sa carrière professionnelle ) . Les deux favoris de cette poule occupent ainsi tous deux comme attendu les avant-postes avec 6 points chacun contre zéro aux autres équipes. La tête du groupe se jouera donc en partie dès la prochaine journée, le 21 octobre au Parc des Princes, avec la venue des Espagnols. Le 3 novembre, les Parisiens iront dans la capitale espagnole.
Ligue des champions
Elections régionales : les écologistes y vont sans le PS
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 11h08
« J’ai très mal vécu le choix qui a été fait par 274 militants de ma région d’une stratégie de division de la gauche. » C’est ainsi que Barbara Pompili a justifié l’annonce, mercredi 30 septembre, de son départ du parti Europe Ecologie-Les Verts. Le rejet de sa motion, prônant une alliance avec le Parti socialiste , par les militants du Nord-Pas-de- Calais - Picardie , le 12 septembre – ils ont préféré une alliance avec le Parti de gauche au premier tour – a poussé la coprésidente du groupe parlementaire des Verts à se « mettre en retrait des partis politiques ».
Dans cette région comme partout en France , les Verts ont décidé de ne pas s’associer au PS pour les élections régionales, avec des stratégies variées selon les situations locales.
Lire aussi : Barbara Pompili : « Je quitte Europe Ecologie-Les Verts »
0, le nombre d’alliance avec le PS
Sur les quatorze listes présentées par EELV en prévision des élections régionales, aucune ne fait mention d’une alliance avec le Parti socialiste. Cela avait déjà été le cas, en 2010, pour le premier tour des élections régionales. Forts de leurs bons résultats lors des élections européennes, un an auparavant, les Verts avaient obtenu 247 sièges de conseillers régionaux, en nouant dans près de 20 régions une alliance avec le Parti socialiste au second tour.
Mais les nombreux départs du parti – outre Barbara Pompili, Jean-Vincent Placé et François De Rugy ont claqué la porte de EELV cet été – entament la confiance des candidats des Verts. Pour la secrétaire nationale du parti Emmanuelle Cosse, « ce sont les régions qui décident de leur stratégie ». La candidate en Ile-de-France l’affirme, ce sont sur « les projets de territoire » que sont basées les stratégies électorales en région.
4 listes avec des partis de gauche
Les Verts se sont tournés vers l’extrême gauche, à cinq reprises : en Languedoc-Roussillon - Midi-Pyrénées , Gérard Onesta a mis en place un « projet commun » constitué de six partis non gouvernementaux, dont le Parti de gauche, le Front de gauche (FG), le Parti communiste .
Le sud-est de la France voit deux autres alliances se former entre les partis de gauche : en Auverge- Rhône-Alpes , plusieurs composantes du Front de gauche soutiennent Jean-Charles Kohlhaas – qui a par ailleurs déjà fait savoir qu’il n’était « pas sûr » à titre personnel de vouloir faire alliance le PS en cas d’un affrontement au second tour face à Laurent Wauquiez.
Sophie Camard (EELV) et Jean-Marc Coppola (FG) ont quant à eux annoncé, mardi 29 septembre, une liste commune en Provence-Alpes-Côte d’Azur. Dans une région où le score du Front national est traditionnellement élevé, les deux partis ont adopté la même stratégie que dans le Nord-Pas-de-Calais , et se sont séparés du Parti socialiste.
Lire aussi : Régionales : EELV et le Front de Gauche scellent l’union en PACA
Un choix des militants nordistes que déplore Emmanuelle Cosse : la dirigeante d’EELV a fait savoir qu’elle aurait « préféré qu’on se saisisse de l’occasion pour dépasser les vieux clivages et les logiques de partis politiques », face au Front national.
Lire aussi : Régionales : les Verts nordistes choisissent de partir sans le PS
C’est sur l’île de la Réunion que la candidate Huguette Bello pourrait réussir à rassembler les Verts et le PS : Jean-Alain Cadet – l’unique candidat EELV en dehors de la métropole – a intégré l’équipe de la députée fondatrice du Mouvement pour la Réunion (MPR), qui a également obtenu fin août le soutien du comité local du PS sur l’île.
8 listes autonomes
Au total , ce sont huit régions que les écologistes vont aborder seuls. « Nous serons bien des écologistes, qui comptent faire de l’écologie un sujet au cœur des débats », affirme Yanic Soubien, candidat EELV, interrogé par Normandie Actu . En Bretagne, le mouvement Bretagne Écologie, qui avait soutenu la candidature de Jean-Yves Le Drian (PS) en 2010, a rejoint la liste EELV guidée par le costarmoricain René Louail.
La situation est encore incertaine dans le Centre -Val-de-Loire : une alliance entre Charles Fournier (EELV) et Nicolas Sansu (Parti communiste français), est encore possible, à huit semaines du premier tour des élections.
Emmanuelle Cosse, elle aussi, a fait le choix de ne pas s’allier à la gauche radicale, mais s’est en revanche tournée vers Cap 21, le mouvement créé par Corinne Lepage , tout comme Cécile Duflot en 2010. La secrétaire nationale d’EELV fait face à de nombreux désistements au sein de sa liste, mais devrait assurer son avenir au sein du conseil régional.
Les ventes de Volkswagen en hausse de 12,8 % en France, malgré le scandale
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Un scandale Volkswagen ? Quel scandale ? En septembre, le groupe allemand n’a pas du tout souffert de l’affaire du logiciel truqueur, qui n’a éclaté il est vrai que le 18 du mois aux Etats-Unis. En France , les ventes du constructeur ont bondi de 12,8 %, selon les données publiées jeudi 1er octobre par le Comité des constructeurs français d’automobiles, pour un marché en progression de 9 % au mois de septembre.
Pour l’instant, toutes les marques commercialisées par le géant allemand profitent de l’embellie du marché national. Audi (+ 6,3 %), VW (+ 12,1 %), mais aussi Seat (+ 21,2 %) et Skoda (+ 28,1 %) progressent. Leur dynamique commerciale est bien plus forte que celle des constructeurs tricolores. Au mois de septembre, Renault (+ 5,8 %) a connu un meilleur mois que PSA (+ 3,9 %), bien loin de leur concurrent germanique.
Renault progresse
Sur neuf mois, si les immatriculations rebondissent au niveau français de 5,4 %, celles des constructeurs nationaux augmentent bien plus modestement de 2,6 %, tandis que Volkswagen affiche une croissance de 4,6 %. Renault, porté par le renouveau de sa gamme, progresse de 4,7 % sur les trois premiers trimestres. Dacia, sa marque à bas coûts qui soutenait le groupe en 2014, est en plus grande difficulté, en retrait de 6 % depuis le début de l’année.
PSA bénéficie pour sa part toujours de la bonne tenue de Peugeot . Les véhicules du « Lion » sont toujours aussi demandés (6,7 % de croissance) alors que Citroën (– 1,3 %) et DS (– 11,3 %) connaissent une année bien plus compliquée avec un renouvellement de l’offre qui tarde encore à produire ses effets.
Du côté des constructeurs étrangers, BMW (+ 20,2 %), Hyundai (+ 18,4 %) et Mercedes (+ 11,7 %) se distinguent depuis le début de l’année, après il faut le dire une année 2014 particulièrement médiocre. Ford, Nissan et Toyota progressent au rythme du marché.
Baisse du diesel
Concernant le groupe Volkswagen, il faudra attendre vraisemblablement les prochains mois pour évaluer un éventuel effet du scandale sur ses ventes. A la fin de l’année, il sera également temps de faire un bilan plus précis des ventes de véhicules diesel, mis en cause indirectement par l’affaire VW.
En août, la part de marché du diesel dans les ventes est tombée à 53 %, un niveau particulièrement bas. Et depuis le début de l’année, la part de marché de cette motorisation est en moyenne de 59 % des véhicules vendus, contre 64 % en 2014 et 73 % en 2012, son plus haut niveau historique. Alors que les constructeurs s’attendaient à voir passer la part de marché à 50 % à l’horizon 2020, ce taux pourrait être atteint bien plus tôt.
L’Iran, de loin le pays le plus touché par la bousculade meurtrière à la Mecque
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 10h43
Le bilan des victimes iraniennes lors de la gigantesque bousculade du 24 septembre à La Mecque atteint désormais 464 morts, selon l’Organisation iranienne du hadj, confirmant que l’ Iran est le pays qui a payé le plus lourd tribut à la catastrophe.
La tragédie la plus meurtrière depuis vingt-cinq ans a endeuillé le grand pèlerinage dans le premier lieu saint de l’ islam le jour de l’Aïd el-Kébir, fête musulmane du sacrifice. Comme à six reprises depuis 1990 , c’est la vallée de Mina, où a lieu le rituel de la lapidation – les fidèles doivent jeter des pierres sur des stèles symbolisant Satan – qui a été touchée.
La rencontre entre deux flux de pèlerins, l’un quittant le site de Jamarat où a lieu ce rituel, l’autre arrivant en sens inverse le long d’une rue de 12 mètres de large, a provoqué une catastrophe au bilan extrêmement lourd : 769 morts et 934 blessés.
Lire sur Les Décodeurs : La Mecque : les raisons d’une bousculade meurtrière
Tensions entre l’Iran et l’Arabie saoudite
Au fur et mesure de l’identification des corps, le nombre de victimes iraniennes, initialement fixé à 131, ne cesse d’augmenter et, avec lui, le niveau de tension entre l’Iran et l’ Arabie saoudite , les deux théocraties en compétition pour la suprématie au Proche-Orient . Téhéran a demandé une enquête sur la catastrophe, pour ensuite accuser son rival d’« incompétence » et le menacer de poursuites devant une instance judiciaire internationale.
« Je crois que les Iraniens auraient mieux à faire que d’exploiter politiquement une tragédie qui a touché des gens qui observaient leurs rites religieux les plus sacrés », a réagi le ministre des affaires étrangères saoudien, Adel Al-Joubeir , lors d’une rencontre avec son homologue américain, John Kerry, à New York.
Mercredi, alors que devaient débuter les funérailles des pèlerins iraniens à Téhéran, l’ayatollah Ali Khamenei, guide suprême de la République islamique, a reproché à l’Arabie saoudite de ne pas faire le nécessaire pour rapatrier les corps des Iraniens tués dans la bousculade. « Le moindre manque de respect donnera lieu à une vive réaction de notre part », a-t-il averti.
Lire le point diplomatique : Guerre des mots entre Riyad et Téhéran, après la tragédie de La Mecque
Les pèlerins, une masse pas ingérable en soi
Les autorités ont vite rejeté la faute sur la supposée indiscipline des pèlerins : « S’[ils] avaient suivi les instructions, on aurait pu éviter ce genre d’accident. De nombreux pèlerins se mettent en mouvement sans respecter les horaires fixés par les responsables de la gestion des rites », a tenté de se dédouaner le ministre saoudien de la santé, Khaled Al-Falah. « L’entrée des pèlerins sur le site de Jamarat est le moment le plus délicat à gérer », a toutefois admis un porte-parole du ministère de l’intérieur, interrogé par le Wall Street Journal.
La masse de pèlerins est-elle en soi ingérable ? Dans l’absolu, non, répondent, catégoriques, Hani Alnabusli et John Dury, auteurs en 2012 d’ une étude complète sur les phénomènes de foule à La Mecque – ils ont pour cela analysé le comportement de 1 194 pèlerins pendant le hadj.
Les deux auteurs distinguent même au contraire, des facteurs « calmants » propres au contexte de La Mecque : l’identification culturelle et religieuse avec les autres limiterait l’angoisse qu’il y a à évoluer au sein d’une foule compacte.
Mais, mettaient-ils en garde, il ne peut y avoir « d’effet linéaire entre la densité croissante de la foule et la sécurité réelle de ceux qui s’y identifient (…) car il arrive un moment où les individus, serrés, comprimés, ne peuvent plus rien faire ». C’est à ce moment que la peur gagne les esprits.
Vers un nouveau plan social à Air France
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Ils ne seront même pas allés jusqu’au bout de la nuit. C’est en début de soirée, mercredi 30 septembre, que la direction d’Air France a pris acte de « l’échec des négociations » avec ses syndicats de pilotes. Qualifiée de « réunion de la dernière chance », et alors que tous les regards des personnels étaient tournés vers les pilotes, cette rencontre n’aura pas permis de rapprocher suffisamment les positions du Syndicat des pilotes de ligne (SNPL) et celles de la direction pour trouver un accord.
Comme découragée, Air France a sifflé la fin de la partie : « Les nombreuses heures de discussion et de négociation, suivies de près par le président-directeur général d’Air France, n’ont pas pu aboutir , dans des délais raisonnables, à un accord permettant d’assurer la croissance et la compétitivité de la compagnie. » A l’inverse, le SNPL voulait conserver une lueur d’espoir.
« Nous sommes convenus d’un nouveau rendez- vous avec la direction après le comité central d’entreprise du 5 octobre », a assuré Véronique Damon, secrétaire générale du SNPL. Au grand étonnement de la direction qui, visiblement, n’a pas inscrit cette rencontre à son agenda. Furieuse, elle indiquait au contraire qu’il n’en était pas question, car le SNPL « n’avait même pas fait semblant de négocier »…
Lire aussi : Air France veut faire travailler plus ses pilotes et navigants à salaire constant
Pour la direction, qui a fait tourner ses calculettes, le compte n’y est pas. Loin de là ! Alors qu’Air France réclamait 17 % d’effort de productivité aux pilotes, les propositions de ces derniers ne permettaient qu’une « économie évaluée de 2 % à 4 %. Très loin d’un compromis ». Le SNPL rejette la faute sur la direction. Nous étions « face à un mur », a indiqué Mme Damon, la direction répétait inlassablement « 17 %, 17 %, 17 %… » Pourtant, du côté d’Air France, on affirme avoir été « prêt à abaisser nos propositions de 17 % à 12 % ou 13 % ».
Le cauchemar du plan B
Désormais, faute d’avoir pu conclure un accord de productivité avec les pilotes, la direction d’ Air France-KLM « va sans doute demander au management d’Air France de mettre en place le plan B ». C’est le cauchemar des personnels de la compagnie. Un plan d’attrition, comme le redoutent notamment les pilotes. Il prévoit la fermeture d’au moins cinq lignes, parmi les plus déficitaires du réseau. Une décision qui entraînera le retrait d’une quinzaine d’appareils. L’objectif d’Air France est de faire passer la proportion de lignes non rentables de 50 % à 20 % d’ici 2018.
Pire, ce plan B sera accompagné, comme la direction en menaçait les syndicats depuis des mois, de plusieurs milliers de licenciements. Plus de 3 300, selon certaines organisations syndicales. Et cette fois, « il y aura sans doute des licenciements parmi les pilotes », laisse entendre Air France. La compagnie pourrait ainsi se séparer de 300 de ses navigants. Dans le même temps, Air France devrait repousser l’arrivée dans sa flotte de nouveaux appareils, notamment des long-courriers Boeing 787.
Une fois de plus, ce sont les autres catégories de salariés qui devraient néanmoins être les plus touchées par les suppressions de postes. Les hôtesses et les stewards ainsi que les personnels au sol devraient payer le plus lourd tribut à cette impasse sociale. Selon les syndicats, 2 000 postes d’hôtesses et de stewards pourraient être supprimés. Les coupes parmi les personnels au sol devraient être localisées dans certaines escales.
Les détails de ce plan B devraient être dévoilés par la direction lors du comité centrale d’entreprise du 5 octobre. A cette date, la CGT , la CFE-CGC et la CFDT ont appelé à une « grève dure » et à une manifestation devant le siège de la compagnie.
Mais où est passé le leader de l’opposition mozambicaine ?
Par                                            Adrien Barbier (contributeur Le Monde Afrique à Maputo)
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 01.10.2015 à 10h56
Le leader de l'opposition au Mozambique, Afonso Dhlakama, en octobre 2014 à Maputo. Crédits : GIANLUIGI GUERCIA / AFP
Le leader s’est envolé, au sens propre. C’est ce qu’ont conclu les chefs traditionnels de Gondola ( centre ), où un affrontement entre la police et le convoi du chef de la Renamo (Résistance nationale du Mozambique ), Afonso Dhlakama, a fait au moins 24 morts vendredi 25 septembre. « Le fait que la perdrix soit le symbole de la Renamo n’est pas une coïncidence. A chaque fois que Dhlakama fait l’objet d’une embuscade, il se transforme en oiseau, de telle sorte qu’il soit difficilement reconnaissable au combat », a confié l’un des chefs au journal Folha de Maputo. L’explication est loufoque, mais il n’en reste pas moins que, depuis vendredi, personne ne sait où se trouve le leader du principal parti d’opposition mozambicain.
Lire aussi : Mozambique : regain de tension entre le pouvoir et l’opposition
Le 25 septembre, jour de commémoration du début de la lutte armée contre le colonisateur portugais, la tension politico-militaire a franchi un nouveau cap au Mozambique. C’est la deuxième fois en moins de deux semaines que le leader de la Renamo est impliqué dans un affrontement arm é, laissant craindre un retour à l’instabilité de 2013-2014, lorsque l’ancienne rébellion de la guerre civile (1976-1992) s’était résolue à reprendre les armes. De nouveau, les versions des faits et les décomptes de morts divergent et alimentent les spéculations dans les médias locaux.
Enquête pour homicide
Selon la police, le convoi du leader, en déplacement près de Gondola, aurait ouvert le feu sur un minibus qui passait trop près, tuant le chauffeur sur le coup et blessant six passagers, dont un enfant. « En arrivant sur les lieux , les forces de défense et de sécurité ont reçu des tirs et ont riposté, abattant les tireurs », a justifié mardi soir le porte-parole du gouvernement, ajoutant que 23 hommes de la Renamo auraient été tués. Le même jour, la police a annoncé avoir ouvert une procédure criminelle pour homicide à l’encontre des personnes du convoi, dont Afonso Dhlakama.
De son côté, la Renamo a immédiatement dénoncé une nouvelle tentative d’assassinat contre celui qui dirige le parti depuis 1979. Le convoi serait tombé dans une embuscade, lorsque des hommes armés « sans uniformes » auraient tiré sur leurs voitures depuis les hauteurs. La garde de Dhlakama les aurait alors poursuivis dans les fourrés, causant « deux dizaines de morts parmi les assaillants », selon les dires du porte-parole de la Renamo, Antonio Muchanga. Samedi, en conférence de presse, celui-ci ne déplorait que 7 morts parmi les membres du convoi.
Or, la police affirme ne pas avoir eu de pertes humaines ou de blessés, sans nier totalement, au gré des déclarations, la possible présence d’un autre groupe armé. « Les hommes de la Renamo se sont peut-être tirés les uns sur les autres par inadvertance », risque le commandant de la police de la province de Manica, évoquant également de possibles dissensions internes au sein du principal parti d’opposition.
« Si je me venge, ce sera le chaos »
Le même flou entoure l’attaque du 12 septembre dernier, toujours contre le convoi de Dhlakama, près de Chimoio (centre). Mais, cette fois, des journalistes de médias indépendants étaient présents et ont pu témoigner de l’assaut. Le soir même, le leader a accusé le Frelimo (Front de libération du Mozambique), le parti au pouvoir depuis l’indépendance en 1975, qui a démenti et dénoncé une simulation.
« Il existe une claire intention d’assassiner le président de la Renamo », a réagi samedi la députée Ivone Soares, chef du groupe parlementaire de la Renamo à l’Assemblée. Pour les médias indépendants, le Frelimo serait tenté par la « méthode angolaise » – l’assassinat de l’opposant Jonas Savimbi de l’UNITA en 2001 avait mis fin de fait à la guerre civile. Ils rappellent également que Filipe Nyusi, l’actuel président, avait dirigé une première tentative d’assassinat avortée, en octobre 2013, alors qu’il était ministre de la défense.
Face à ces provocations, le leader de la Renamo n’a toujours pas formellement dénoncé l’accord de paix de septembre 2014. « Tout le monde s’attendait à une réaction de la Renamo. Mais nous n’avons pas réagi. Je continue à dire que je ne vais pas me venger de [ces attaques] (…) Car si je me venge, ce sera le chaos », a-t-il déclaré, quelques heures après l’affrontement de vendredi, tel que le rapporte l’hebdomadaire indépendant Canal de Moçambique dans son édition du mercredi 30 septembre.
Caché dans les montagnes ?
Depuis, et alors qu’il s’est enfui à pied dans le maquis, le leader n’est pas réapparu publiquement, suspendant la tournée qu’il effectue dans le pays depuis les élections d’octobre 2014. Un scrutin dont il dénonce toujours le résultat, promettant aux multitudes qui assistent à ses meetings qu’il gouvernera sous peu dans le centre et le nord du pays. Et s’il le faut, par la force.
Entre les rumeurs de nouveaux affrontements qui abondent sur les réseaux sociaux et les indications vagues de son entourage, Afonso Dhlakama est peut-être retourné se cacher dans les montagnes du Gorongosa. Une piste soutenue étrangement par le quotidien d’Etat Noticias, citant mardi des sources proches du leader. Celui-ci aurait parcouru à pied pendant deux jours la centaine de kilomètres qui séparent Gondola de la base de Satunjira, d’où le leader a relancé les hostilités, en juin 2013. Une théorie, œuvre certainement de désinformation, qui voudrait faire penser qu’un nouveau conflit se prépare.
Adrien Barbier contributeur Le Monde Afrique à Maputo
Des enfants qui naissent « pré-pollués »
Le Monde |
| Par Stéphane Foucart et Pascale Santi
Les substances chimiques auxquelles les populations sont quotidiennement expos ées ont des effets sur la santé de plus en plus manifestes. C’est le sens de l’alerte publiée jeudi 1er octobre dans l’International Journal of Gynecology and Obstetrics par la Fédération internationale de gynécologie et d’obstétrique (FIGO). Elle met en avant la responsabilité de certains polluants de l’ environnement dans les troubles de la fertilité et souligne l’urgence d’agir pour réduire l’exposition aux pesticides, aux polluants atmosphériques, aux plastiques alimentaires (bisphénol A, phtalates, etc.), aux solvants, etc.
C’est la première fois qu’une organisation regroupant des spécialistes de santé reproductive s’exprime sur les effets délétères de ces polluants, présents dans la chaîne alimentaire et dans l’environnement professionnel ou domestique. Un appel soutenu par des ONG dont Women in Europe for a Common Future (WECF) et Health & environment Alliance (Heal) .
La prise de position de la FIGO — qui regroupe 125 société s nationales de gynécologie et d’obstétrique — rejoint celle, publiée deux jours plus tôt, de l’Endocrine Society. Pour cette société savante, qui rassemble 18 000 chercheurs et cliniciens spécialisés dans l’étude du système hormonal, l’exposition aux polluants de l’environnement est aussi en cause dans plusieurs maladies émergentes : diabète de type 2, obésité, cancers hormono-dépendants (sein, prostate, thyroïde) et troubles neuro-comportementaux (troubles de l’attention, hyperactivité, etc.).
Constat préoccupant
Après la publication, en 2012, du rapport de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et du Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE), ces deux nouvelles publications creusent un peu plus le fossé qui sépare l’état des connaissances et celui de la réglementation. Celle-ci ne reconnaît toujours pas l’existence de certaines substances – dites « perturbateurs endocriniens » – capables d’interférer avec le système hormonal et d’agir à des niveaux d’exposition très faibles, inférieurs aux seuils réglementaires. « Près de 800 substances chimiques environnementales sont connues ou suspectées d’interférer avec les récepteurs hormonaux, la synthèse ou la conversion des hormones », soulignait déjà, en 2012, le rapport de l’OMS et du PNUE.
« L’exposition à des produits chimiques toxiques au cours de la grossesse ou l’allaitement est ubiquitaire », note la FIGO, qui s’inquiète de ce qu’« aux Etats-Unis, une femme enceinte serait en moyenne contaminée par au moins 43 substances chimiques différentes ».
« On trouve la trace de polluants organiques persistants (POP) chez des femmes enceintes et allaitantes dans le monde entier, ajoute la FIGO. L’Institut national américain du cancer se dit préoccupé par le fait que les bébés naissent en quelque sorte “pré-pollués”. »
Lire aussi : Les polluants entraîneraient retards et malformations chez l’enfant
Les effets de ces expositions in utero ou sur les nourrissons ont aussi des répercussions sur la fertilité ultérieure des individus. En France , environ 15 % des couples en âge de procréer consultent pour infertilité, selon un rapport récent de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) et de l’Agence de la biomédecine sur les troubles de la fertilité. Et le nombre de couples ayant recours aux techniques de procréation médicalement assistée ne cesse de croître , « très probablement en raison de modifications environnementales, notamment l’exposition à certains toxiques comme le tabac et/ou à certains perturbateurs endocriniens ».
Dans les consultations, le constat est préoccupant. « Au cours de ces dernières années, nous avons vu une recrudescence du syndrome des ovaires micropolykystiques, cause importante de l’infertilité, de l’endométriose, qui touche des femmes de plus en plus jeunes, et la qualité du sperme s’est effondrée », souligne Richard Benhamou, gynécologue obstétricien, spécialisé dans l’infertilité, installé depuis 1985. Certes, les méfaits du tabac et de l’ alcool sont très délétères pour la femme enceinte et pour la fertilité. Mais « le rôle de l’environnement invisible est capital », avertit le docteur Benhamou.
Lire aussi : « Chute spectaculaire de la qualité du sperme »
« Les preuves des dégâts sanitaires des perturbateurs endocriniens sont plus définitives que jamais, estime Andrea Gore, professeur de pharmacologie à l’université du Texas à Austin, qui a présidé le groupe de scientifiques chargés de rédiger la déclaration de l’Endocrine Society. Des centaines d’études pointent dans la même direction, que ce soit des études épidémiologiques menées à long terme sur des humains, des études menées sur l’animal ou sur des cellules, ou encore sur des groupes de personnes exposées dans leur métier à des produits spécifiques. »
Hausse des pathologies
Le rapport de l’Endocrine Society est le deuxième du genre. Dès 2009, la société savante avait rassemblé les éléments disponibles dans la littérature scientifique et fait état de ses inquiétudes. Cette nouvelle édition renforce le constat précédent. « En particulier, depuis 2009, les éléments de preuve du lien entre exposition aux perturbateurs endocriniens et troubles du métabolisme, comme l’obésité et le diabète, se sont accumulés, alerte la biologiste Ana Soto (Tufts University à Boston, Ecole normale supérieure), coauteure de la précédente version du rapport. Et il faut noter que rien de ce qui était avancé en 2009 n’a dû être retiré ou revu à la baisse. Tout ce que nous suspections à l’époque a été confirmé par les travaux les plus récents. »
La part prise par l’exposition aux substances chimiques toxiques dans l’augmentation d’incidence de certains troubles ou maladies – obésité, cancer du sein, de la prostate, etc. – ne peut être précisément quantifiée. Mais la société savante rappelle que ces pathologies , en lien avec le dérèglement du système hormonal, sont toutes en hausse inquiétante. Aux Etats-Unis, 35 % de la population est obèse et la moitié est diabétique ou prédiabétique.
Hasard du calendrier, Pesticide Action Network (PAN Europe), une ONG basée à Bruxelles, rappelait, fin septembre, qu’une dizaine de pesticides catégorisés comme perturbateurs endocriniens par l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) étaient actuellement examinés par la Commission européenne afin d’être autorisés ou réautorisés sur le marché européen. A l’heure actuelle, il n’existe pas de définition réglementaire stricte de ces substances : l’exécutif européen devait au plus tard prendre une telle définition en décembre 2013, mais a cédé sous les pressions de l’ industrie et a repoussé sine die une telle mesure.
Amende pour jet de mégot à Paris ou téléphonie : ce qui change au 1er octobre
Le Monde |
Gaz : nouvelle baisse des tarifs
Les prix réglementés du gaz appliqués par Engie (ex- GDF Suez ) vont baisser de 1,4 % chez les quelque sept millions de foyers concernés. Depuis le 1er janvier, les tarifs ont diminué en moyenne de 7 %. Ils profitent en particulier de la chute des cours du pétrole , sur lesquels les prix réglementés sont pour partie indexés.
Taxe de séjour : collecte directe d’Airbnb
Depuis jeudi, le site a commencé, après un accord avec la Mairie de Paris, à collecter la taxe de séjour. Selon la législation, c’est au loueur qu’il revient de percevoir la taxe auprès de son locataire. Mais un décret d’août 2015 a permis au site de la collecter directement, une aubaine pour Airbnb, qui veut à tout prix éviter d’être pris pour cible par les pouvoirs publics. Paris est la première ville Airbnb dans le monde , devant New York et Los Angeles.
Lire aussi : Airbnb : Paris veut éviter le syndrome de « Barceloneta »
Téléphonie : simplification de la tarification des numéros spéciaux
Une nouvelle grille tarifaire entre en vigueur pour les numéros surtaxés afin de permettre aux consommateurs d’y voir plus clair avec un code de trois couleurs : vert, gris ou violet.
Les numéros verts – qui commencent par 0-800, jusqu’à 0-805 – restent des lignes d’écoutes totalement gratuites.
Pour la tarification normale, les numéros sont maintenant gris et vont de « 0-806 à 0-809 ». Un appel coûte la même chose que sur un fixe classique.
Les numéros majorés sont violets. Tous débutent par 081, 082 ou 089. Ils sont surtaxés par l’éditeur à des hauteurs variables.
Pour toutes les couleurs, le tarif est le même, qu’on appelle d’une ligne fixe ou d’un portable.
Fumeurs : amende pour jet de mégot dans les rues de Paris
Désormais, les fumeurs pris en flagrant délit de jet de mégot sur la chaussée seront passibles d’une amende de 68 euros. Les inspecteurs du service municipal de la propreté vont verbaliser les Parisiens indélicats, après un mois de septembre passé à distribuer de faux PV préventifs.
Les sénateurs risqueront une amende en cas d’absentéisme
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 09h19
Les sénateurs qui ne viennent pas assez au Palais du Luxembourg vont devoir mettre la main à la poche. C’est la mesure phare de la réforme du Sénat, qui entre en vigueur jeudi 1er octobre, et dont le but principal est de lutter contre l’absentéisme des élus. Plusieurs autres changements apparaissent, décidés par le président de la Haute Assemblée, Gérard Larcher ( Les Républicains ), notamment pour redorer l’image de son institution.
Des sanctions financières
Concrètement, un sénateur perdra la moitié de son indemnité de fonction , soit 710 euros mensuels, si au cours d’un trimestre il est absent à la moitié des votes solennels ou explications de vote sur les principaux textes ; ou bien à la moitié des réunions de commissions ; ou enfin à la moitié des questions d’actualité au gouvernement. La sanction peut s’élever à 4 400 euros par mois si les retards s’accumulent.
Mais comment mettre réellement en œuvre la mesure ? Des pénalités similaires existent à l’Assemblée nationale , mais, par exemple, le contrôle en commission est ainsi fait que certains députés peuvent se contenter d’émarger au début et de repartir au bout de quelques minutes.
Lire aussi : Les sénateurs adoptent une réforme minimale pour lutter contre l’absentéisme
Des tableaux de présence publiés en ligne
Les présences des sénateurs à chaque réunion seront inscrites sur un tableau, qui sera ensuite mis en ligne sur le site du Sénat. Cette mesure reste encore floue, et le rythme de publication, mensuel ou trimestriel, n’est pas encore décidé, explique Public Sénat .
Un temps de discussion accéléré
Pour améliorer l’efficacité du travail parlementaire, le temps de parole en séances publiques est réduit. Les interventions des rapporteurs en discussion générale vont être par exemple limitées à dix minutes, au lieu de vingt actuellement. Les explications de vote sur les amendements, les articles ou les motions ne devront pas dépasser deux minutes trente, au lieu de cinq minutes.
Le Sénat veut aussi appliquer l’article 41 de la Constitution pour déclarer irrecevables les amendements relevant du domaine réglementaire. Il s’agit, selon M. Larcher, de s’attaquer à « l’encombrement législatif » qui allonge la durée du travail.
Le président du Sénat veut aussi expérimenter avant la fin de l’année une nouvelle méthode : limiter le droit d’amendement aux commissions. Les séances publiques seront alors uniquement consacrées au débat autour du texte législatif proposé.
Des questions au gouvernement rénovées
Les séances de questions au gouvernement ont désormais lieu de façon hebdomadaire, alternativement le mardi de 16 h 45 à 17 h 30 et le jeudi de 15 heures à 16 heures. Jusqu’ici, ces séances avaient lieu un jeudi sur deux, de 15 heures à 16 heures. Les sénateurs auront par ailleurs un droit de réplique aux réponses des ministres.
Politique
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
La Grande-Bretagne va généraliser l’interdiction de fumer en prison
Partager
En Grande-Bretagne, les prisonniers ne pourront bientôt plus fumer
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 10h19
Le Royaume-Uni a décidé mardi 29 septembre d’interdire aux détenus de fumer dans les prisons. Huit centres sont concernés : quatre au Pays de Galles, qui devront respecter l’interdiction dès le mois de janvier, et quatre prisons en Angleterre à partir de mars 2016.
Cette annonce fait suite à la décision en mars de la Haute Cour de justice , qui a tranché en faveur de l’application de la législation antitabac britannique, en vigueur depuis 2007, à la suite de la requête d’un détenu qui se plaignait des conséquences pour sa santé.
80 % des détenus britanniques sont fumeurs
Le ministre britannique des prisons Andrew Selous a expliqué, dans un courrier adressé au président de la Commission parlementaire de la justice, que l’interdiction serait introduite par phases progressives, en raison notamment de la forte proportion de fumeurs parmi les détenus et de « la particularité des lieux  ».
Au Royaume-Uni, 80 % des détenus fument, selon des chiffres officiels, ce qui laisse craindre que des émeutes puissent avoir lieu s’ils n’ont plus le droit de le faire , comme le souligne Vice, publiant le témoignage d’un ancien prisonnier  :
« En prison, les cigarettes sont un moyen de passer le temps. Elles ont un rôle social , servent en quelque sorte à clore chaque chapitre sans histoire de la journée. C’est également une monnaie de choix dans un monde sans argent – tout le monde sait que t’es plein aux as quand tu as une boîte à chaussures remplie de tabac sous ton lit. Tu peux échanger quelques clopes avec un des cuisiniers contre un peu de poivre, une pochette d’Amber Leaf [marque britannique de tabac à rouler] contre un bout de hasch, de l’héroïne ou ce qui te fait kiffer . »
Pour Mark Leech, éditeur du Manuel sur les prisons interrogé par le Telegraph , « des temps difficiles s’annoncent ».
« Les prisons sont remplies de personnes présentant des troubles mentaux, ayant un comportement impulsif et qui peuvent se montrer violentes. »
Des premières mesures d’accompagnement ont été mises en place, comme la distribution de cigarettes électroniques. Les détenus désireux d’arrêter de fumer ont également reçu un soutien. La directrice de l’association caritative Frances Crook, interviewée par la BBC, souligne la relation émotionnelle des prisonniers au tabac , et demande qu’ils bénéficient d’une aide plus soutenue, avec des patchs de nicotine gratuits par exemple ou un accès facilité à des activités ou de l’exercice physique .
Le personnel des prisons respire trop de fumée de cigarette
L’association de défense des prisonniers Prison Reform Trust regrette cependant qu’il ne soit pas permis aux détenus de fumer dans les espaces extérieurs. « Si on leur refuse ça, il faut leur apporter un soutien plus approprié » et « surveiller davantage les signes de détresse » de leur part, plaide Peter Dawson, directeur adjoint de l’association.
La décision du gouvernement coïncide avec la publication des résultats d’une étude sur la qualité de l’air dans six prisons britanniques, révélant que les membres du personnel des centres de détention passaient environ 1/6e de leur temps de travail à respirer de manière passive des volumes de fumée supérieurs aux limites conseillées par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), note The Guardian .
Fumer dans les prisons est déjà interdit au Canada , en Nouvelle-Zélande et en Australie , où cette décision a provoqué une émeute à Melbourne en juillet.
Europe
Airbnb : Paris veut éviter le syndrome de « Barceloneta »
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Cela s’appelle montrer patte blanche. Depuis le 1er octobre, le site américain de location d’appartements entre particuliers Airbnb a commencé, après un accord avec la Mairie de Paris , de collecter la taxe de séjour. Rien ne l’y obligeait. Selon la législation, c’est au loueur qu’il revient de percevoir la taxe auprès de son locataire. En pratique, rares étaient les particuliers qui en prenaient la peine. Au grand dam des municipalités privées d’un revenu supplémentaire.
Notre gain était « infinitésimal », reconnaît Jean-François Martins, adjoint à la Mairie de Paris chargé du tourisme et des sports. Mais un décret d’août 2015 permet au site de collecter directement la taxe de séjour. Une aubaine pour Airbnb qui veut à tout prix éviter d’être pris pour cible par les pouvoirs publics et ses concurrents comme le sont Uber, le géant américain de réservation de voitures avec chauffeurs en guerre ouverte avec les taxis, et Booking.com, site de location de chambres d’hôtels, sous le feu croisé de l’autorité de la concurrence et des syndicats hôteliers.
A Paris, l’enjeu est d’importance pour le géant américain qui a débarqué en France en 2012. En moins de trois ans, la capitale est devenue la première ville Airbnb dans le monde , devant New York ou Los Angeles, les berceaux du site américain. En 2015, 50 000 logements parisiens contre 4 000 en 2012, sont proposés par le site. Une véritable explosion de l’offre quand on sait que la capitale ne propose que 80 000 chambres d’hôtels.
Pour se faire bien voir , Airbnb a donc décidé « d’aller à la rencontre des parties prenantes et notamment les pouvoirs publics pour voir comment on pouvait les aider », indique Nicolas Ferrary, directeur général du site en France. Airbnb va percevoir, à la place du loueur, 83 centimes par nuitée. Ce futur pactole fait déjà saliver la Mairie de Paris. « Cela dépendra du nombre de nuitées », tempère M. Ferrary qui estime toutefois la manne à « quelques millions d’euros pour la ville ». Plus précise, la Mairie s’attend, selon des « estimations », à percevoir 5 millions d’euros par an.
Vivre comme de « vrais » Parisiens
Et ce n’est qu’un début ! Entre Airbnb et les Parisiens, c’est plus qu’une histoire d’amour mais une véritable passion qui ne connaît pas de répit. Nombre de propriétaires d’appartements ont cédé à cette nouvelle mode . C’est le cas de Carole. Cadre supérieure dans l’administration, cette brune piquante loue depuis deux ans son spacieux trois-pièces du 11e arrondissement. Un bel appartement meublé situé à un tour de roue de Brompton, le vélo pliable anglais chouchou des bobos, du canal Saint-Martin.
« Je loue dès que je suis en vacances ou en week-end . En fait, à chaque fois que je n’occupe pas mon appartement. »
140 euros par jour pour 90 mètres carrés. Plutôt qu’un commerce, c’est un complément de revenu qui est recherché. « Je me paie mes vacances avec Airbnb, explique t-elle. Avec l’argent je vais à l’hôtel. » Selon ses calculs, Airbnb lui rapporte « dans les 5 000 euros par an ». Depuis deux ans, le monde entier est venu dans son appartement. « Des Allemands, des Américains, des Anglais, des Australiens, des Suisses, des Indiens, des Espagnols, des Italiens, des Brésiliens et des Chinois cet été », énumère-t-elle.
Cet engouement n’est pas un hasard. Les étrangers ou les provinciaux ne souhaitent « pas résider dans les arrondissements les plus touristiques », explique Nicolas Ferrary. La preuve « les trois arrondissements phares d’Airbnb sont le 10e, le 11e et le 18e ». Un palmarès qui recoupe l’activité du site qui a constaté que « 70 % des appartements proposés sont situés hors des zones touristiques ». Outre un prix abordable, il semble que les touristes cherchent à vivre , l’espace de quelques jours ou de quelques semaines, comme des « vrais » Parisiens.
Ainsi, Carole confie son chat en pension à ses hôtes et leur laisse ses adresses préférées dans le quartier. « J’ai un petit carnet avec tous les restaurants que j’aime avec des commentaires », ajoute-t-elle. Une initiative très appréciée. Comme la majorité des autres particuliers, Carole n’a pas eu à se plaindre des séjours de ses locataires. Avant l’arrivée d’Airbnb, elle a pratiqué l’échange d’appartements pendant quinze ans. « Parfois on se rend compte qu’il manque un verre. Mais dans l’ensemble, les gens sont précautionneux. »
Lire aussi : Airbnb montre patte blanche à Paris
7 000 euros en un mois
Il y a parfois quelques taches sur ce tableau presque idyllique. Jeremy, jeune trader de 27 ans dans l’ industrie du luxe , a depuis peu renoncé à louer son 150 mètres carrés du faubourg Saint-Honoré par l’intermédiaire d’Airbnb, lassé des vols et des dégâts causés à son appartement. Auparavant, il se transformait en « Tanguy » par intermittence. A chaque fois qu’il louait, il retournait vivre dans la grande villa cossue de ses parents à Neuilly. Avec des gains d’importance. La location d’un mois à des visiteurs chinois cet été lui a rapporté 7 000 euros cash. Mais à en croire Jeremy, pour un propriétaire, passer par Airbnb « prend trop de temps ». Selon lui, « c’est bien pour des retraités qui ont du temps ou des riches qui peuvent faire appel à des services de conciergeries ».
Justement, avec le succès d’Airbnb, tout un écosystème commence à se développer autour du site de locations. Marie veut en être . Le smartphone scotché à l’oreille, la jeune femme enchaîne les coups de fil. En août, cette ancienne courtière a laissé tomber les salles de marché de banques américaines pour fonder Check in the city, une start-up spécialisée dans les services de conciergerie pour les propriétaires d’appartements. Une clientèle, généralement très aisée qui n’a ni le temps ni l’envie de s’occuper de ses locataires Airbnb. C’est Marie qui s’en charge à leur place.
L’accueil est personnalisé, bouquet de fleurs et petits gâteaux. Elle s’enquiert aussi de leurs attentes : « Je leur pose des questions sur leur vie, leurs goûts. Tous me répondent : “Nous voulons aller dans les endroits ou vous allez, vos bistrots de quartiers, vos coups de cœur perso .” Cela fait toute la différence. » Et ça marche ! La jeune chef d’entreprise prend 150 euros par prestation, « pour les petits logements. Et cela monte en fonction de la surface de l’appartement. »
Eviter la « Barceloneta »
Certains propriétaires ont bien compris tous les avantages qu’ils pouvaient tirer d’Airbnb. Comme au 164 et 166 faubourg Saint-Honoré. Jeannine Lenne, la concierge du 166 en est encore toute retournée. Un particulier était devenu propriétaire de six appartements, principalement des studios meublés, qu’il louait par l’intermédiaire de Airbnb. Un va-et-vient incessant.
« Ils défilaient jour et nuit, 24 heures sur 24. Ils tapaient à la porte de la loge, croyant que c’était la réception de l’hôtel », se souvient Jeannine. Elle « n’en dormait plus. Je devais prendre des cachets. J’ai fait de la dépression ». « Un jour, un monsieur m’a même demandé de lui monter le petit-déjeuner », s’indigne t-elle. Ce petit commerce aurait rapporté la somme faramineuse de 635 000 euros au propriétaire indélicat. Avant une amende de 60 000 euros à la suite de plaintes de voisins.
La Mairie de Paris dit vouloir éviter le phénomène « Barceloneta », du nom du quartier central de Barcelone aujourd’hui livré à Airbnb. Au grand dam des habitants. « Mais il ne faut pas jeter le bébé Airbnb avec l’eau du bain. Notre vrai combat, c’est éviter la destruction d’habitats résidentiels qui deviendraient des meublés loués toute l’année », indique Jean-François Martins.
Un épiphénomène, selon Airbnb, qui signale que « 90 % des hôtes Airbnb ne proposent qu’un seul appartement sur le site ». Avec un gain modeste : 300 euros par mois en moyenne. Il n’empêche. La dizaine d’enquêteurs de la ville de Paris devrait « effectuer des contrôles dans les jours qui viennent », prévient l’adjoint au maire.
Recommandé aux cadres des banques d’affaires
Succès aidant, Airbnb mord sur toutes les clientèles. Même celles des 5-étoiles et des palaces. Les Plaza, Bristol et autres Georges V auraient perdu de 10 % à 15 % « de leur business au profit d’Airbnb », se désole François Delahaye, directeur général du Plaza Athénée. Des stars de cinéma comme John Travolta, un ex-client du Plaza, préféreraient désormais des appartements de prestige loués par le biais d’Airbnb. Notamment pour échapper aux paparazzis. Plus grave, les banques d’affaires américaines Merrill Lynch et Goldman Sachs auraient recommandé à leurs cadres, habitués des palaces, de réserver avec Airbnb des appartements avenue Montaigne.
Didier Le Calvez, patron du Bristol et président de l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie UMIH Prestige, sonne le tocsin : « Nous demandons que les règles soient les mêmes pour tout le monde. » Il dénonce « le travail au noir et l’absence de contrôles ». Et réclame que « la taxe de séjour soit payée individuellement, comme Airbnb le fait déjà à San Francisco, New York ou à Londres ». Et il menace de frapper l’Etat à la caisse. Lors de son congrès, en novembre, à Bordeaux , l’UMIH pourrait par exemple, décider « le boycott de la TVA ou d’autres revenus ».
10 sites de streaming passés au crible
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
Inauguré le 30 juin, Apple Music , le service américain de musique à la demande, mettra fin le 1er octobre à son offre d’essai gratuite. Ses concurrents, Deezer , Spotify , Qobuz , Tidal , Napster et Google Play Music , poursuivent, quant à eux, leur politique d’incitation à l’abonnement en proposant une période de gratuité provisoire (de quinze jours à trente jours). L’occasion pour les journalistes de la rubrique Musiques du Monde de comparer les principales plates-formes de diffusion en mode continu (streaming). Avec une attention particulière à la qualité éditoriale et à la diversité des catalogues, tous les genres musicaux inclus.
Lire aussi : Pour sortir du lot, Apple Music mise sur ses émissions de radio
Les Beatles sont notoirement absents de toutes les offres de streaming, y compris d’ Apple Music
Rappelons que ce qui est proposé est un droit temporaire (le temps de l’abonnement) à l’écoute de la musique sur différents appareils, et, éventuellement, la possibilité de la stocker pour y avoir accès sans connexion. Les plates-formes ne sont pas les seuls maîtres à bord. La présence d’un artiste, d’une chanson, d’un album est fonction des accords passés avec les ayants droit (artistes, producteurs, éditeurs), qui déterminent également les droits de diffusion par pays. Ainsi, les Beatles sont notoirement absents de toutes les offres de streaming, y compris d’Apple Music. Même chose pour de gros vendeurs français comme Francis Cabrel et Jean-Jacques Goldman (discographies assez complètes chez Qobuz, mais uniquement à l’achat). On les trouve sur des albums instrumentaux de karaoké, tout comme, par exemple, Lucio Battisti, grand nom du rock italien.
L’accès aux services
Si les services les plus anciens (Qobuz, Deezer et Spotify) peuvent remonter à Windows 2000 ou XP pour les systèmes d’exploitation des PC, les nouveaux arrivants Apple Music et Tidal nécessitent Windows 7 (Tidal est accessible à partir de Windows Vista). Pour les utilisateurs de Mac, Qobuz est le plus accueillant avec la version « 10.5 et inférieur » du système OSX. Les principaux navigateurs sont acceptés, mais l’offre Hi-Fi de Tidal ne fonctionne, pour le moment, qu’avec Chrome. Pour les tablettes et téléphones portables, les sites recommandent généralement les versions les plus récentes sous iOS ( iPhone ), Android ou Windows. De la même manière, les performances dépendront de la puissance et la qualité de l’accès individuel à Internet (Wi-Fi, ADSL, fibre, 3G, 4G…).
Les fonctionnalités
La fonction de recherche se révèle partout plutôt intuitive, sauf chez Napster qui a du mal à accoler un nom d’artiste et un titre . Gare toutefois à une orthographe vacillante ou à une mention trop vague. Selon que vous écrivez « Youssou N’Dour » ou « Youssou Ndour », les albums de la star du Sénégal , qui utilise les deux orthographes, seront réduits ou non à la portion congrue. Un titre qui a servi à plusieurs artistes posera aussi problème s’il est tapé seul. Ainsi la chanson See No Evil, sans mention de son interprète, Emitt Rhodes, vous conduira d’abord sur le nom d’un groupe puis sur les chansons de Television, Eurythmics, etc.
Les lecteurs de fichiers proposent tous les mêmes fonctions (marche/arrêt, avance avant/arrière, contrôle du volume, lecture aléatoire…). A noter que le choix d’un fond noir et de variantes de grisé par Spotify et Tidal n’est pas des plus lisibles. Les principales plates-formes reprennent, par ailleurs, les principes communautaires des réseaux sociaux  : vos « amis » écoutent les mêmes musiques que vous ou vous feront partager des découvertes. Vous pourrez concevoir vous-mêmes des listes de lecture (play-lists) ou suivre celles qui sont recommandées par les sites, généralement à partir d’algorithmes qui repèrent ce qui a été écouté auparavant. Spotify et Deezer permettent d’afficher les textes de certaines chansons en les écoutant.
La qualité sonore
Il est généralement admis qu’en dessous de 320 kbps (débit en kilobit par seconde), le rendu sera médiocre. Dans le streaming, il y a de tout : du format de compression MP3 à 128 kbps, dans la formule de base de Deezer, jusqu’au FLAC, qui permet de retrouver la qualité du CD, proposé par Qobuz et Tidal, en passant par les OGG 320 kbps de Spotify, AAC 256 kbps d’Apple Music ou AAC 320 kbps de Napster.
Mais au-delà de la qualité du flux, les performances des matériels d’écoute sont à prendre en compte. Les sites expliquent d’ailleurs que pour profiter pleinement de la qualité sonore de leurs offres, il est conseillé d’acquérir des enceintes plus performantes que celles fournies généralement avec les ordinateurs, des casques audio haut de gamme et des convertisseurs DAC (convertisseur numérique-analogique) qui permettent un transfert vers la chaîne Hi-Fi.
Ensuite, tout dépendra de ce que les maisons de disques ont fourni comme fichiers numériques aux sites. Un exemple : le Then He Kissed Me (1962) du groupe vocal féminin américain The Crystals va, selon les compilations, du boueux au détaillé, dans le respect de la monophonie d’origine supervisée par le producteur Phil Spector à une stéréophonie artificielle (augmentation du panoramique) dans d’autres cas.
La « diversité »
Globalement, avec la revendication par les services payants de la disponibilité de 28 millions de titres (Qobuz) à plus de 35 millions (Deezer, Tidal), le consommateur est censé trouver à peu près tout. Mais entre les redondances de compilation en compilation, les play-lists maisons qui se retrouvent au milieu des albums originaux, il s’agit d’abord de gonfler l’offre pour attirer le chaland. Qui aura besoin de plusieurs vies s’il lui venait l’idée de passer en revue ces millions de titres.
Les vedettes des différents genres musicaux et la grosse cavalerie des nouveautés pop-rock-chanson sont présentes partout. Les majors du disque comme les indépendants, des plus gros aux plus petits, ont tout intérêt à proposer leurs catalogues à l’ensemble des plateformes. La différence se fera donc à la marge, sur des répertoires plus spécialisés, même si, grosso modo, le plus obscur des expérimentateurs apparaîtra quelque part sur tous les sites.
Le jazz a ses entrées un peu partout, avec un petit plus chez Qobuz, mais également chez Tidal, surtout pour les grandes et moins grandes gloires afro-américaines. En musique classique, Qobuz, qui a fondé son modèle en partie sur la mise en avant de ce répertoire, tient forcément le haut du pavé. Plus inattendu, Deezer a lancé en 2013 une application spécifique en partenariat avec Universal Music, qui dispose des prestigieux labels Deutsche Grammophon, Decca ou Accord. Autre surprise, Google Play Music propose depuis juin « Classical Live », des enregistrements exclusifs de grands orchestres, réputés pour être les meilleurs au monde .
C’est sur les sites contributifs SoundCloud et Bandcamp que l’on trouvera, fournie soit par des petits labels ultra-spécialisés, soit directement par les musiciens, la pointe des musiques électroniques, du hip-hop, du rock indépendant à vocation expérimentale. De nombreux remix, chers à cette culture underground, sont proposés sur SoundCloud, à travers les sélections de DJ qui postent régulièrement leurs mix (titres enchaînés sur leurs platines). Un univers de vraies « découvertes » qui viendront peut-être à leur tour rejoindre les rangs des propositions chez Spotify, Apple Music et consorts.
Quant aux musiques dites « du monde », « ethniques » ou « traditionnelles », elles sont représentées, mais peuvent nécessiter de bien connaître en amont le domaine pour les retrouver. Ainsi, sur les listes thématiques « latinos » de Deezer ou Spotify, s’empilent des titres et des artistes correspondant à des images en vogue (« reggaeton », « sex, sea and sun »), sans mention de nationalité, d’âge, voire d’interprète. De même, les répertoires de patrimoine entrés dans le domaine public semblent d’abord servir , dans un fouillis indescriptible, à gonfler l’offre.
L’accompagnement éditorial
Il se révèle globalement médiocre, à l’exception de Qobuz – et encore. Sur le plan des biographies, Deezer (généralement à partir de fiches du site français d’informations musicales Music-story.com ), Qobuz (avec sa rédaction) et Apple Music (traduction à la va-vite de textes anglais) proposent des textes en français. Pour le reste, c’est du tout-anglais, y compris pour des artistes français, à partir de copier-coller et de résumés de fiches du site AllMusicGuide qu’agrège pour Spotify, Tidal et Apple la société Rovi.
Quelle que soit la langue, on va du succinct à des présentations un peu plus fournies – lorsque les biographies existent, ce qui n’est pas systématique, y compris sur des grandes vedettes ou des artistes références. Même chez Qobuz qui met pourtant en avant son attachement à l’éditorial – réel avec des renvois vers son magazine, des dossiers sur des genres, des courants musicaux… A noter l’indigence politique des biographies en anglais rédigées sur Spotify, où la Chilienne Violeta Parra, égérie de l’Amérique latine militante, se transforme en folkloriste, et où le chanteur brésilien Chico Buarque, exilé pendant la dictature, est résumé à son succès auprès du public féminin, séduit par ses charmes.
Tout aussi parcellaires, et souvent inexactes, sont les mentions des auteurs-compositeurs, des interprètes, des dates d’enregistrements originaux, des producteurs, des principaux interprètes en dehors de l’artiste vedette – lorsqu’elles existent. Des précisions que l’on serait pourtant en droit d’attendre de la part de sites légaux, prônant le « retour de la valeur » pour la musique. Spotify ou Napster se cantonnent à la mention d’une année de sortie. Chez Deezer, Apple Music ou Tidal, il faut cliquer sur une icône guère visible pour y avoir accès. Là encore, Qobuz, en particulier sur le répertoire classique, est le plus fiable et complet. A la décharge des sites, ces données sont supposées être fournies par les maisons de disques en même temps que les fichiers.
La légalité
Durant les visites sur les différents sites, nous avons identifié des enregistrements pirates de concerts de diverses périodes dans les chapitres « albums » de Frank Zappa, Todd Rundgren, Bruce Springsteen, Bob Dylan, Neil Young, Miles Davis… Manifestement, les équipes de Spotify, Deezer (treize pirates de Springsteen à fin septembre), Tidal et même Qobuz et Napster laissent passer des enregistrements douteux, provenant de labels tout aussi douteux. Marginal, mais le signe qu’il manque quelque part un contrôle plus sérieux.
Les plates-formes « ouvertes », dont les contenus sont fournis en grande partie par les usagers, flirtent plus dangereusement avec les frontières de la légalité. Plus encore que SoundCloud ou Bandcamp, le « cas » YouTube en est symptomatique. Certes, on y trouve de nombreuses vidéos et fichiers audio fournis par les maisons de disques, les producteurs, les artistes eux-mêmes. Mais YouTube apparaît surtout comme un puits sans fonds de contenus hétéroclites mis en ligne par les internautes. Qui façonnent aussi bien leur propre vidéo à partir de fichiers son et image plus ou moins licites, d’une qualité souvent médiocre, qu’ils déterrent des morceaux connus de quelques dizaines d’amateurs dans le monde , absents des offres légales. Cela sans autorisation des ayants droit ni respect du droit d’auteur. Un problème récurrent sur le site du géant américain. Qui, bonne âme, fait disparaître les contenus litigieux quand on lui demande. Lesquels renaissent généralement quelques jours, voire quelques heures plus tard.
Journaliste au service Culture du "Monde", rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Dix sites de streaming au crible
Airbnb et les frontières de l’économie collaborative
Le Monde |
| Par Philippe Escande
Petite révolution dans le monde encombré de l’économie collaborative. À partir de ce jeudi, 1er octobre, Airbnb va collecter directement la taxe de séjour auprès de ses clients qui louent des appartements à Paris . Une bonne nouvelle pour la Mairie de la capitale qui jusqu’à présent ne percevait pas grand-chose de la part de ce nouveau mode d’hébergement. Et une bonne nouvelle pour le site internet californien qui s’installe durablement, avec la bénédiction des autorités, dans le paysage de l’hôtellerie parisienne.
Installé, le groupe l’est, en fait, déjà largement. Il propose aujourd’hui plus de 50 000 chambres dans la capitale, alors que les hôtels traditionnels n’en offrent que 80 000 au total . Autrement dit, en moins de six ans Airbnb est devenu le premier hébergeur parisien. C’est même sa première destination touristique.
Le premier hôtelier mondial
À l’instar de Uber ou Blablacar, la société est l’un des représentants emblématiques du nouvel âge de l’internet, né au tournant des années 2010 à la faveur du débarquement des smartphones qui ont introduit le réseau dans la poche de milliards d’êtres humains. Avec une recette imparable : proposer un logiciel qui met en relation directe l’offre et la demande des particuliers.
Ce tsunami remet en cause les modèles économiques les plus solides. Airbnb, né en 2008, est devenu le premier hôtelier mondial, puisqu’il propose près 1,5 million de chambres dans le monde . Mais il n’en possède aucune et n’emploie que 3 000 personnes quand un hôtelier traditionnel comme Accor en fait travailler 180 000. Il prélève juste sa commission au passage.
Sympathique pour les voyageurs qui trouvent des appartements superbes bien moins chers que de modestes chambres d’hôtels. Moins sympathique en revanche pour la profession, ses milliers d’employés, son foncier à amortir et ses normes draconiennes à respecter .
Tentation de l’interdiction
Décontenancés par l’ampleur du phénomène, les pouvoirs publics ont longtemps navigué entre la tentation de l’interdiction, demandée par les professionnels et le souci de ne pas fermer la porte à un nouveau mode de consommation interpersonnel plébiscité par la population . Ils semblent avoir trouvé enfin une ligne de conduite. Celle qui sépare l’activité amateur de l’occupation professionnelle.
Les adhérents Blablacar transportent des millions de voyageurs mais les conducteurs se contentent de partager les frais. En revanche, quand certains louent des immeubles entiers avec Airbnb ou que Uber veut transformer des milliers de chauffeurs occasionnels en chauffeurs professionnels, le cadre de l’économie collaborative n’est plus adapté et les sanctions tombent. Une ligne fragile, sans cesse attaquée, tant la nouvelle économie du « capitalisme 3.0 » brouille les frontières les plus installées.
« La coalition suggérée par Poutine pour venir à bout de l’EI est une posture rhétorique »
Le Monde |
| Par Alain Frachon
Vladimir Poutine a raison. Tout le monde devrait lutter contre l’ Etat islamique (EI). A situation simple, réponse simple : d’un côté, le régime de Bachar Al-Assad, mal placé au classement d’Amnesty International , mais moindre mal ; de l’autre, la barbarie absolue du djihadisme, qui détruit le Proche-Orient . Le choix s’impose, a lancé, cette semaine à l’ONU , le président russe : une vaste coalition internationale derrière M. Assad et contre l’EI. Ce devrait être une évidence aussi transparente qu’une vodka bien frappée. Pourtant, ça ne l’est pas. Pourquoi ?
Lire les dernières informations : Que visaient les premières frappes russes en Syrie ?
L’EI, surgi du désastre de l’intervention américaine en Irak en 2003, se nourrit de la tragédie syrienne. Celle-ci est multidimensionnelle. Elle ne se réduit pas au conflit entre Damas et l’EI. Elle n’est pas qu’une guerre civile, syro-syrienne, elle est une guerre régionale. M. Assad l’a voulu ainsi. Soutenue sans faille par son parrain russe et son plus proche allié, l’Iran, la Syrie est le théâtre principal d’un vaste affrontement régional et religieux : sunnites (les majoritaires de l’ islam ) contre chiites (les minoritaires). Elément-clé de la situation : sans l’assistance militaire massive de la République islamique, le régime de Damas se serait effondré – il est, aujourd’hui, plus dépendant que jamais de la Russie , bien sûr, mais plus encore de l’ Iran .
L’offre de Poutine n’est pas une évidence aussi transparente qu’une vodka bien frappée
Vu du  Caire , de Riyad, d’Ankara ou de Doha, Bachar Al-Assad n’est pas le chevalier blanc d’une quelconque laïcité. Il est le pion avancé de la théocratie chiite iranienne dans la région – le diable pour les sunnites. Contre celle-ci, l’autre théocratie locale, l’ Arabie saoudite , se veut le chef de file du monde arabe sunnite, rejoint dans cette affaire par la Turquie (autre puissance sunnite). Ils ont leurs propres priorités. Enfin, si le Kremlin se tient derrière le régime de Damas, les Etats-Unis soignent leurs alliés traditionnels dans la région, les sunnites.
Un rapide passage en revue des acteurs du drame syrien aide à prendre la mesure de sa complexité. Et conduit à questionner la sincérité de l’offre de M. Poutine.
- Le camp sunnite. Comme les Etats-Unis et les Européens, il a cru en 2011 à la chute rapide de Bachar Al-Assad, chef d’un clan alaouite (une dissidence du chiisme) à la tête d’un pays majoritairement sunnite. Déçus, Turcs, Saoudiens et Qataris ont joué avec le djihadisme : ils ont arm é nombre de groupes de rebelles islamistes, y compris l’EI. Ambition : déstabiliser Damas et contenir ce qu’ils perçoivent comme l’avancée de l’impérialisme perso -chiite dans la région. Apprentis sorciers à leur tour menacés par le djihadisme, ils font partie de la coalition anti-EI menée par les Etats-Unis. Ils veulent bien élargir ladite coalition, mais pas au prix du maintien au pouvoir de M. Assad, cet « agent iranien ». Ils voient avec inquiétude le renforcement militaire russe en Syrie.
- Israël . Les dirigeants israéliens ont la même perception que les sunnites. Les patrons de Tsahal estiment que l’EI n’est pas une menace prioritaire pour leur pays. Pour eux, l’Iran est le danger numéro un. Ils accusent Téhéran de fournir à ses féaux du Hezbollah un arsenal de missiles que la milice chiite libanaise, dépêchée en Syrie au service de M. Assad, déploie pour ouvrir un deuxième front contre Israël. Les forces aériennes russes aujourd’hui positionnées en Syrie vont limiter la marge de manœuvre de l’aviation israélienne contre le Hezbollah.
- Le camp chiite. La République islamique est un mélange de prosélytisme chiito-révolutionnaire et de vieil impérialisme régional perse. La Syrie du clan Assad est l’un de ses principaux points d’appui arabes pour exercer son influence au Proche-Orient. Un pouvoir majoritairement sunnite à Damas dénouerait l’alliance tissée avec Téhéran. D’où les efforts consentis par l’Iran pour tenir à bout de bras le régime Assad. L’Iran a mobilisé le Hezbollah, des milices chiites irakiennes et même recruté une milice chiite afghane. L’objectif est de consolider un « arc chiite » dont la continuité territoriale va du Golfe à la Méditerranée, dit le politologue Joseph Maïla, « via les chiites d’Irak, les alaouites de Syrie et les chiites libanais du Hezbollah ».
- Les Etats-Unis et les Russes. Ils ont des intérêts communs en Syrie. Ils veulent la fin de l’EI. De même ne souhaitent-ils pas l’effondrement des structures étatiques syriennes ou ce qui en reste – de peur d’un chaos plus terrible encore. Jusqu’à présent, seuls les Etats-Unis, leurs alliés franco-britanniques et, de temps à autre, saoudiens et qataris, bombardaient les djihadistes. Les Russes commencent seulement à s’y mettre mais rien ne dit que le Kremlin ait entrepris d’établir une base aérienne en Syrie à cette seule fin. M. Poutine poursuit d’autres objectifs : sécuriser le fief du clan alaouite, positionner la Russie comme nation indispensable à tout règlement en Syrie, consolider son rôle de grande puissance dans la région, etc.
Ni les Américains ni les Russes n’ont la moindre stratégie pour trouver un compromis
M. Poutine suggère qu’une coalition internationale élargie (à la Russie ? à l’Iran ?) s’appuie sur l’ armée de Damas pour venir à bout de l’EI. C’est moins une stratégie qu’une posture rhétorique – on voit mal les grands pays sunnites participer à un tel rassemblement, sauf à obtenir des garanties sur la Syrie de demain. Au sol, les seuls à se battre aujourd’hui contre l’EI en Syrie sont les autres fronts de la rébellion, tous fortement islamistes, et les Kurdes syriens, marxistes-léninistes. Chacun pour des raisons différentes.
Tel est l’imbroglio. Ni les Américains ni les Russes n’ont la moindre stratégie pour imaginer avec les Etats de la région ce qui semble être un préalable à un combat décisif contre l’EI : l’esquisse d’un compromis dans la guerre civile syrienne.
En Chine, une série d’explosions mystérieuses endeuille la fête nationale
Le Monde |
| Par Brice Pedroletti (Pékin, correspondant)
Une série d’explosions de colis piégés a provoqué la mort d’au moins sept personnes dans une localité de la région autonome du Guangxi, dans le Sud de la Chine, mercredi 30 septembre, la veille de la fête nationale chinoise. 51 personnes ont été blessées, selon l’agence Chine nouvelle. Les 17 explosions répertoriées, qui ont commencé mercredi après midi, et se sont poursuivies par une dix-huitième explosion jeudi matin à 8 heures (heure locale), ont touché des cibles variées, telles qu’un hôpital, une prison, une gare, le dortoir d’un centre d’élevage, un supermarché et un marché, le siège du gouvernement local ainsi qu’un centre de prévention des maladies infectieuses, laissant penser qu’elles se sont produites au hasard de la distribution du courrier. Quelques-unes d’entre elles ont provoqué des dégâts importants, comme l’effondrement d’une partie d’un immeuble, dont les images ont été largement diffusées par la presse chinoise et sur les réseaux sociaux .
Les habitants ont été très vite appelés à ne pas ouvrir les colis qui leur parvenaient, même ceux qui leur étaient destinés. Soixante colis suspects ont par ailleurs été interceptés par la police locale, et doivent être examinés par des spécialistes. La plupart des explosions ont eu lieu dans la ville de Dapu, chef-lieu du district rural de Liucheng, près de la ville de Liuzhou, la deuxième agglomération du Guangxi. Les médias officiels ont annoncé mercredi qu’un suspect, dénommé « Wei » et âgé de 33 ans, avait été « identifié ». Selon le site d’informations Boxun, basé aux Etats-Unis, celui-ci aurait été victime par le passé d’une « démolition forcée » et a également fait un séjour en camp de rééducation par le travail.
Des attentats du ressentiment
Rien ne permet à ce stade de confirmer la piste d’un « pétitionnaire » en colère ou d’un acte de malveillance gratuit : les médias chinois ont selon le bureau Asie du Comité de protection des journalistes, reçu l’instruction de « ne diffuser que des photos prises de loin », de « s’en tenir aux sources faisant autorité comme l’agence Chine nouvelle », de « ne pas se livrer à des reportages », de « ne pas compiler les informations des réseaux sociaux », ou encore de « ne pas lancer d’édition spéciale ni de couverture en direct ». Le portail Sina a ainsi fermé la rubrique d’informations en direct consacrées aux explosions de Liucheng. Ces instructions aux médias, tenues secrètes mais souvent fuitées sur Internet, sont typiques en Chine et sont d’autant plus strictes que les mini-attentats ont eu lieu la veille de l’anniversaire du jour de la fondation de la République populaire, le 1er octobre.
Le pays est largement familier de ces attentats du ressentiment, menés par des individus que le système des « lettres et visites » – ce circuit kafkaïen des doléances portées devant l’administration – a psychologiquement et physiquement épuisés. Les « pétitionnaires » – dont les plaintes prennent la forme de piles de documents et de lettres, souvent sans valeur juridique – continuent en outre d’être régulièrement l’objet de mesures de rétorsions par les autorités locales dont ils dépendent, malgré la dénonciation de ces abus par la presse chinoise. Certains se suicident, d’autres se livrent à des actes destructeurs ciblant des lieux symboliques du pouvoir , d’autres encore commettent des attentats meurtriers.
Il y a deux ans, en novembre 2013, un homme avait ainsi provoqué une série d’explosions devant le siège du parti communiste à Taiyuan, la capitale du Shanxi, faisant un mort. En juin 2013, 47 personnes avaient trouvé la mort après qu’un homme s’est immolé par le feu avec des bidons d’essence dans un bus. Il était en conflit avec la police locale autour d’une erreur sur ses papiers d’identité et un déni d’allocations. Plus d’une centaine de personnes ont trouvé la mort en 2001 à Shijiazhuang dans une série d’explosions attribuées à un homme qui aurait cherché à se venger de son ex-femme. Cette version officielle avait été mise en doute. Il y a quelques années, les écoles chinoises ont été le théâtre d’assassinats aveugles d’enfants, qui avaient donné lieu à une floraison d’interprétations sur le degré choquant de frustration meurtrière dans lequel certains individus s’enfermaient en Chine.
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Émilie, Maxime, Peter, Boubaker... les nouveaux djihadistes français sur la liste noire des Etats-Unis
Partager
Emilie, Maxime, Peter, Boubaker… ces djihadistes français blacklistés aux Etats-Unis
Le Monde |
| Par Simon Piel et Elise Vincent
Quatre nouveaux ressortissants français ont été ajoutés, mardi 29 septembre, sur la liste noire des Etats-Unis des « combattants terroristes étrangers ». Leur identité a été dévoilée par le département d’Etat américain, en même temps que celle de cinq autres étrangers : deux Anglais, un Russe et deux djihadistes originaires du Caucase.
Aucun de ces Français n’est inconnu des services de renseignement, mais le fait qu’ils soient inscrits sur la liste américaine témoigne de l’importance qu’ils ont prise au sein de la mouvance terroriste.
Avant eux, en septembre 2014, Salim Benghalem, 34 ans, l’un des geôliers présumés des journalistes français – Didier François, Edouard Elias, Nicolas Hénin et Pierre Torres – retenus en otage entre juin 2013 et avril 2014, avait, lui aussi, été placé sur cette liste. Même chose pour Chérif et Saïd Kouachi, les deux frères auteurs de la tuerie de Charlie Hebdo.
Lire aussi : Sept Français sont tués chaque mois en Syrie
Emilie Konig, la moins connue
Parmi les nouveaux inscrits, la moins connue du grand public est une femme : Emilie Konig, originaire de Lorient. En septembre 2014, elle avait déjà été inscrite sur une autre liste, celle des personnes « ayant des liens avec Al-Qaida en Irak  ». L’apparition de son nom sur la liste, plus large, des « combattants terroristes étrangers » marque un nouveau palier. La jeune femme, aujourd’hui âgée de 31 ans, fait partie des premiers Français à avoir rejoint, dès 2012, les rangs de l’ Etat islamique (EI).
Fille de gendarme, elle n’a pratiquement pas connu son père. Elevée au sein d’une fratrie de quatre enfants, elle a arrêté ses études après un CAP de vendeuse. Après sa conversion à l’ islam , sa radicalisation va se faire progressivement. Elle va aller jusqu’à adopter le voile intégral, soutenir la cause du groupe islamiste nantais Forsane Alizza (dissous depuis) et appeler ouvertement au djihad sur Internet.
La bascule se fait lorsqu’elle part une première fois en Syrie , laissant ses deux enfants en France, pour rejoindre son époux, un converti, déjà engagé dans les rangs de Daech (acronyme arabe de l’EI). On est en 2012, elle est très active sur les réseaux sociaux et va participer au recrutement d’autres volontaires. En août 2013, elle revient pour quelques mois, avant de repartir pour la région d’Alep. Cette fois, elle va appeler à des attentats en France et sera vue, cette année-là, dans une vidéo, en train de s’entraîner au maniement des armes.
Maxime Hauchard, le plus jeune
Un autre converti fait partie des quatre Français visés par les Etats-Unis : Maxime Hauchard, 23 ans. Relativement jeune comparé aux autres, tous trentenaires, il a la particularité d’être originaire d’un quartier pavillonnaire d’un bourg de l’Eure de 3 000 habitants. Il s’est converti dans son coin, sur Internet, en 2009, mais semble avoir franchi un cap, en 2012, à la suite d’un séjour en Mauritanie , dans une école coranique. Il rejoint les rangs de l’EI en 2013.
Maxime Hauchard n’a jamais caché son engagement. Il a longtemps communiqué abondamment sur Facebook avec son nom de djihadiste – Tariq Abdallah Al-Faransî – mais aussi en son nom propre. En juillet 2014, il a même accordé une interview par Skype, à visage découvert, à BFM-TV. Il y décrivait son quotidien, l’entraînement, et son souhait de mourir en martyr. Il doit toutefois surtout son inscription sur la liste noire des Etats-Unis au fait d’avoir été reconnu, en novembre 2014, dans une vidéo de l’EI, parmi les bourreaux de dix-huit pilotes syriens et de l’otage américain Peter Kassig, tous décapités en même temps.
Boubaker Al-Hakim, le plus ancien
Des quatre Français, le combattant du djihad le plus ancien est Boubaker Al-Hakim. Agé de 32 ans, il est le premier de la filière dite des « Buttes-Chaumont » à être parti faire le djihad. Ce Franco-Tunisien fera plusieurs allers-retours en Irak entre 2002 et 2003. Les récits exaltés qu’il fera des combats contre les forces américaines auprès de ses camarades du 19e arrondissement de Paris – dont Chérif Kouachi – se révéleront déterminants dans la radicalisation du groupe.
Si Boubaker Al-Hakim est inscrit aujourd’hui sur la liste noire des Etats-Unis, c’est surtout pour sa revendication, dans une vidéo, de l’assassinat de deux opposants politiques tunisiens : Chokri Belaïd et Mohamed Brahmi. Les Etats-Unis lui reprochent d’avoir eu des liens étroits avec le mouvement Ansar Al-Charia, basé en Tunisie . Selon eux, il aurait également sérieusement étudié la possibilité de « viser des diplomates européens en poste en Afrique du Nord ».
Peter Cherif, en fuite au Yémen
Reste Peter Cherif, 33 ans. Lui aussi appartient à la filière des Buttes-Chaumont. Avant de se radicaliser , ce converti avait déjà derrière lui un casier judiciaire bien rempli pour des faits de vol avec arme ou de trafic de stupéfiants. Comme Boubaker Al-Hakim, il a d’abord combattu en Irak, en 2004. Mais il va y être capturé et condamné à quinze ans de prison. Il réussira à s’échapper en 2007, avant d’être arrêté en Syrie, puis extradé vers la France. Remis en liberté avant d’être jugé, il s’échappe une nouvelle fois, le dernier jour de son procès , et fuit cette fois vers le Yémen où il serait désormais engagé dans les rangs d’Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA).
Les frappes russes en Syrie, nouvelle étape de la guerre
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 10h03
Quelques heures après les premiers bombardements menés par l’armée russe sur les régions de Homs et de Hama, en Syrie , mercredi 30 septembre, la Russie et les Etats-Unis se sont mis d’accord sur la tenue d’une réunion d’urgence afin d’éviter tout incident militaire entre leurs aviations. Mis devant le fait accompli, le secrétaire d’Etat américain John Kerry a retrouvé son homologue russe Sergueï Lavrov au Conseil de sécurité de l’ONU, où les deux hommes ont annoncé la nécessité d’une rencontre « entre militaires, aussi vite que possible, peut-être même demain », afin d’« éviter tout incident ».
En pleine Assemblée générale de l’ONU, monopolisée par le conflit syrien, les frappes russes réalisées à la demande du gouvernement syrien ont immédiatement suscité des doutes de la part des Occidentaux, quant aux objectifs de M. Poutine : vaincre les djihadistes du groupe Etat islamique (EI) ou renforcer le régime du président syrien Bachar Al-Assad ?
Deux jours après une rencontre tendue à New York entre les présidents Barack Obama et Vladimir Poutine , ce dernier a justifié ses frappes, affirmant qu’il fallait prendre les « terroristes » de vitesse et détruire leurs positions en Syrie, avant qu’ils ne viennent « chez nous ». Moscou a assuré que son aviation avait effectué 20 sorties et touché « huit cibles du groupe Etat islamique ».
Lire la synthèse : Que visaient les premières frappes russes en Syrie ?
« Vérifier les objectifs » des avions russes
Les Américains – qui n’ont pas caché leur mécontentement – et les Européens ont immédiatement émis des doutes sur les cibles choisies par l’ armée de l’air russe.
A Washington, le secrétaire américain à la défense , Ashton Carter , a jugé que les frappes ne visaient « probablement pas » l’Etat islamique, qui contrôle une partie de la Syrie. En effet, une source de sécurité syrienne a assuré que les « avions russes et syriens ont mené plusieurs raids contre des positions terroristes à Hama et à Homs », dans le nord-ouest et le centre du pays. Or , ces régions sont tenues par le Front Al-Nosra, la branche syrienne d’ Al-Qaida , et par d’autres rebelles, dont certains sont financés par les Etats-Unis. « Cela revient à verser de l’huile sur le feu », a résumé Ashton Carter.
Selon le New York Times , des officiels américains ont confirmé que des groupes soutenus par les Etats-Unis ont bien été touchés par les frappes russes. Il y a « des indications selon lesquelles les frappes russes n’ont pas visé Daech [acronyme arabe de l’EI] », a noté le chef de la diplomatie française, Laurent Fabius, ajoutant qu’il « faudrait vérifier quels étaient les objectifs » des avions russes. A New York, Sergueï Lavrov a répondu que « les rumeurs selon lesquelles les cibles n’étaient pas des positions de l’Etat islamique sont sans fondements ».
Lire aussi : Au bout d’un an, quel est le bilan de la coalition internationale contre l’EI ?
Selon l’ OTAN , les frappes russes n’étaient pas dirigées contre l’EI
Répondant aux questions de la presse internationale, dont Le Monde, le secrétaire général de l’Otan, Jens Stoltenberg, a également reconnu être « préoccupé par les rapports dont nous disposons, qui nous indiquent que les frappes russes n’étaient pas dirigées contre l’Etat islamique, et surtout par le fait qu’il n’y a pas eu de réel effort de la part des Russes pour coordonner [deconflict en anglais] les frappes avec les combats en cours, menés par la coalition dirigée par les Etats-Unis ».
L’accélération de l’engagement de Moscou, à la demande expresse du régime de Damas, s’inscrit sur fond de bras de fer entre MM. Obama et Poutine sur le sort à réserver à M. Assad, « tyran », pour le premier, et rempart contre l’EI, pour le second. Lundi à la tribune de l’ONU, M. Poutine s’était efforcé de convaincre la communauté internationale de former une « large coalition antiterroristes » contre l’EI, incluant Damas et Téhéran. Le président russe a aussi appelé son allié au « compromis » avec l’opposition tolérée par Damas. Les frappes qui ont commencé mercredi constituent une nouvelle étape de sa stratégie dans cette guerre qui, en quatre ans, a coûté la vie à plus de 240 000 personnes et a déplacé la majorité de la population syrienne.
 
Non, la région Ile-de-France n’a pas « voté 75 % de réduction du passe Navigo pour les clandestins »
Le Monde |
Pas un jour sans une nouvelle intox à propos des réfugiés. Une vieille rumeur a refait surface récemment : la région Ile-de-France aurait octroyé « 75 % de réduction » aux « clandestins » sur leur passe Navigo, le titre des transports francilien.
1. Une intox du camp Pécresse…
L’ histoire remonte à 2014. A l’époque, Valérie Pécresse accuse la gauche au pouvoir en Ile-de- France , de « favoriser » les immigrés en situation irrégulière. Son attaque porte sur le forfait Solidarité transports , une réduction de 75 % accordée à plusieurs types de publics : chômeurs, personnes en difficulté financière, etc.
Pour obtenir ce tarif avantageux, il faut être allocataire d’un minimum social  : revenu de solidarité active (RSA), allocation spécifique de solidarité (ASS, l’indemnité chômage la plus fréquente), couverture maladie universelle (CMU) ou aide médicale d’Etat (AME).
C’est cette dernière qui est visée par Mme Pécresse. En effet, elle bénéficie essentiellement à des immigrés en situation irrégulière.  Comme nous l’expliquions alors, cependant, les bénéficiaires du forfait Solidarité transports sont en large majorité des allocataires du RSA et de la CMU. Les bénéficiaires de l’AME ne sont que 17 % du total des publics concernés par ce forfait.
Lire aussi : Les « sans-papiers » sont-ils les seuls à bénéficier d’une réduction sur le passe Navigo ?
Cela n’a pas empêché le porte-parole de Valérie Pécresse de remettre le sujet sur la table cet été. Geoffroy Didier affirmait en effet que « le PS trait (ait) mieux les clandestins que les policiers ». En effet, la région Ile-de-France a arrêté d’accorder la gratuité des transports pour les policiers après une note de la Cour des comptes.
2. Reprise par le FN contre Pécresse…
La rumeur qui est repartie en cette rentrée est subtilement différente. Il s’agit cette fois d’impliquer la droite dans l’affaire. D’où une nouvelle version : le conseil régional aurait voté cette aide, droite incluse. C’est le candidat du Front national aux régionales, Wallerand de Saint-Just, qui ressort cette version à l’occasion du passage en tarif unique du passe Navigo, à l’été 2015.
Le site Fdesouche, navire amiral de la « fachosphère », relaie ensuite l’angle « gauche et droite aident les clandestins », en republiant les minutes d’une séance de 2012, au cours de laquelle a été voté le prolongement pour trois ans du forfait solidarité transports, afin de montrer que le groupe UMP a voté l’amendement en question.
3. Mais qui reste une intox
Il suffit pourtant de se plonger dans le texte pour découvrir qu’il ne s’agit là que d’un vote de prolongation, puisque ce forfait existe depuis plus longtemps. C’est la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) qui rend obligatoire une politique de tarification sociale dans les réseaux de transports en commun.
En 2004, le Syndicat des transports d’Ile-de-France (STIF), alors directement administré par l’Etat, a accordé la tarification sociale aux bénéficiaires de minima sociaux, dont l’AME et la CMU. Parmi les critères figure le revenu, avec un plafond défini.
Le reproche de « complicité » fait à Mme Pécresse pour avoir voté le renouvellement de cette aide semble donc tiré par les cheveux. La loi oblige à accorder cette tarification sociale, et en exclure les bénéficiaires de l’AME, qui est un minimum social, serait sans doute attaquable en justice .
Enfin, le glissement sémantique est également impressionnant : la prolongation en 2012 d’une mesure de tarification sociale, obligatoire depuis quinze ans, et qui concerne à 83 % d’autres publics que les immigrés en situation irrégulière, se transforme en une « aide aux clandestins » votée par gauche et droite…
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Esclavage : Cameron refuse de s’excuser auprès des Jamaïcains pour le rôle historique du Royaume-Uni
Partager
Cameron ne s’excuse pas auprès des Jamaïcains pour le rôle du Royaume-Uni dans l’esclavage
Le Monde |
01.10.2015 à 16h39
| Par Marine Forestier
Pour son premier déplacement officiel en Jamaïque , mardi 29 et mercredi 30 septembre, le premier ministre britannique, David Cameron, a ignoré les demandes d’excuses adressées au Royaume-Uni pour son rôle historique dans la traite négrière, malgré la pression exercée par plusieurs leaders caribéens.
La Jamaïque a été une colonie britannique jusqu’en 1962. L’île fait partie de la Caribbean Community and Common Market (Caricom) qui regroupe quinze pays des Caraïbes, tous étant d’anciennes colonies des puissances européennes. La Caricom a annoncé en 2013 sa volonté d’obtenir des réparations pour les siècles d’esclavage, sans préciser de montant particulier.
En 2004, note The Guardian , une coalition de groupes rastafaris en Jamaïque avait estimé que les pays européens devraient payer 129 milliards de dollars pour réinstaller 500 000 rastafaris en Afrique .
Des liens ancestraux avec l’esclavage ?
En amont de ce déplacement, le premier en quatorze ans d’un premier ministre britannique, la présidente de la commission des réparations de la Caricom, Hilary Beckles a publié une lettre dans le Jamaica Observer adressée à David Cameron. Il lui demandait de faire amende honorable, soulignant ses propres liens ancestraux avec la traite.
« Vous êtes un petit-fils du sol jamaïcain, privilégié et enrichi par l’asservissement de nos ancêtres par les vôtres. […] Vous êtes, Monsieur, un produit prisé de cette terre et des bénéfices tirés de l’aubaine par votre famille et dont vous avez hérité. »
La première ministre jamaïcaine Portia Simpson Miller a indiqué avoir soulevé la question des réparations lors d’une réunion formelle avec David Cameron, « sous les auspices de la communauté caribéenne », tout en étant consciente des « sensibilités évidentes ».
La question de la responsabilité britannique esquivée
Un appel resté lettre morte pour le premier ministre britannique, qui a appelé la Caraïbe à « aller de l’avant », dans son discours devant le Parlement jamaïcain, sans faire mention du rôle actif du Royaume-Uni dans la traite.
« L’esclavage est abominable dans toutes ses formes. Il n’a aucune place dans une société civilisée, et le Royaume-Uni est fier d’avoir montré la voie de son abolition. Que la Caraïbe ait émergé de cette longue et obscure ombre témoigne de la résilience et de l’esprit de ses habitants. Je reconnais que ces blessures sont très profondes. Mais j’espère, comme des amis qui ont vécu tellement de choses ensemble dans les temps les plus sombres, que nous pouvons aller de l’avant à partir de ce douloureux héritage et continuer à construire pour l’avenir. »
David Cameron a insisté sur sa volonté de bâtir le futur, et a annoncé à Kingston un paquet financier d’ aide d’environ 455 millions de dollars (plus de 400 millions d’euros) afin d’investir dans des infrastructures en Jamaïque, tels que des ports, ponts, routes et un projet de gestion des déchets. Cent quatre-vingts millions de dollars (environ 160 millions d’euros) seront également fournis pour améliorer l’ accès aux soins et impulser la croissance économique, faisant du Royaume-Uni, selon son premier ministre, le plus important donateur bilatéral dans la région.
Selon The Guardian, en 2006 Tony Blair avait exprimé sa « profonde tristesse » pour l’esclavage, sans admettre la culpabilité historique du Royaume-Uni.
Marine Forestier
Enquête pour corruption : le sénateur Yvon Collin remis en liberté
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 16h25
Le sénateur du Tarn-et-Garonne Yvon Collin (Rassemblement démocratique et social européen, RDSE) a été remis en liberté, mercredi 30 septembre. Dans le cadre d’une enquête pour corruption, il était en garde à vue depuis mardi dans les locaux de la police judiciaire, à Toulouse . Le parquet général de Lyon , qui instruit cette affaire, devrait convoquer ultérieurement le sénateur en vue d’une éventuelle mise en examen.
L’immunité parlementaire du sénateur avait été levée en avril par le bureau du Sénat , à la demande de l’intéressé. M. Collin voulait pouvoir s’expliquer sur les faits qui lui sont reprochés et dénonçait « un traquenard, un vrai complot politique  ».
Dans une lettre expédiée à plusieurs destinataires, une connaissance d’Yvon Collin rapportait lui avoir proposé de participer au financement d’une campagne électorale à hauteur de 40 000 euros contre un emploi au département pour son fils. D’après le sénateur, cette affaire, ouverte depuis 2010, constituait un épisode de son affrontement avec l’ancien président du conseil général du Tarn-et-Garonne, Jean-Michel Baylet (Parti radical de gauche, PRG).
Ancien proche de Jean-Michel Baylet
Ancien proche du président du Parti radical de gauche et du quotidien régional La Dépêche du Midi, M. Collin est devenu un de ses principaux rivaux politiques dans le département. M. Baylet avait de son côté rejeté avec force ces arguments, jugeant le cas de M. Collin « accablant ». « Il faut assumer les conséquences de ses actes, même les plus délictueux », ajoutait le président du PRG. M. Baylet a été réélu conseiller départemental dès le premier tour, le 22 mars, tandis qu’Yvon Collin n’a recueilli que 7 % des voix dans son canton et a été éliminé.
Lire aussi : Tarn-et-Garonne : la citadelle Baylet assiégée
Le président du PRG a fait pourtant figure de grand battu. Il a renoncé à la dernière minute à se présenter le 2 avril à la présidence du département qu’il occupait depuis plus de vingt-neuf ans, et avait soutenu une candidate du PRG. Mais celle-ci a été battue par Christian Astruc (divers gauche, DVG), élu président du département avec les voix de l’ UMP , après avoir voté pendant des années au côté du PRG. M. Collin est l’un des plus proches conseillers de M. Astruc.
Police et justice
France-Canada ou la Coupe du monde des barbus
Le Monde |
01.10.2015 à 15h40
| Par Bruno Lesprit (Rugby (Angleterre), envoyé spécial)
« Il y a toujours un barbu dans l’équipe d’ Argentine », avait constaté avec sagacité feu Thierry Roland. Ce puissant apophtegme du commentateur sportif concernait évidemment les footballeurs. C’était un temps où le look « barbudo » romantique-révolutionnaire, sur le modèle castro-guévariste, était encore en vigueur en Amérique latine. Mais globalement le poil s’est raréfié chez ces joueurs plus tondus que pourvus de tifs, qui ne rechignent pourtant pas au port du bouc ou de la barbichette. Avec bien sûr des exceptions, de vieux sages comme Nicolas Anelka ou Andrea Pirlo.
Lire aussi : « Avec Uini, on fait office de gang des barbus », par Mathieu Bastareaud
Il y a en revanche quantité de barbus dans toute sélection de cette Coupe du monde de rugby , comme chaque spectateur aura pu le constater . Et les gaillards ne font pas les choses à moitié, prenant régulièrement modèle sur les philosophes allemands post-hégeliens du XIXe siècle Feuerbach, Marx ou Engels.
A moins qu’il ne s’agisse de l’appel de la forêt. Le Canada , qui rencontre la France jeudi 1er octobre à Milton Keynes, est en effet l’équipe qui compte le plus grand nombre de représentants ressemblant à des trappeurs du Grand Nord. Chez les Canucks, ils sont même majoritaires, 16 sur 31 sélectionnés – et les barbes de trois jours n’ont pas été comptabilisées. Le nuancier va du collier raffiné à l’ample serviette de table.
Depuis le début de la compétition, trois d’entre eux font le bonheur des photographes. En premier lieu, le talonneur des Ontario Blues Ray Barkwill, qui a décidé cet été d’adjoindre à son crâne rasé une « vraie barbe de patriarche », selon la réplique culte de Claude Piéplu dans Les Aventures de Rabbi Jacob. On pensait pourtant cette originalité tombée en désuétude depuis la décapitation en 1922 du tueur en série Henri Désiré Landru, dit « le Barbe-Bleue de Gambais ».
« Barbechauve » Barkwill a volé la vedette chez les Canadiens à « l’Ours du Saskatchewan », le pilier Hubert Buydens, ou au deuxième-ligne Evan Olmstead, expatrié à Sydney.
L’épidémie a probablement été propagée il y a quatre ans par le pionnier Adam Kleeberger, un plaqueur fou qui s’était illustré lors du Mondial néo-zélandais. Elle s’est même répandue, à moindre échelle, chez le voisin américain. Qui compense la quantité par la qualité, que ce soit avec le guerrier des Saracens Phil Thiel, l’hirsute Danny Barrett, ou Eric Fry avec ses cheveux blonds et sa barbe rousse.
Patrie de « l’Homme des cavernes » Sébastien Chabal, la France a donc déjà perdu la bataille des barbes face aux champions du monde canadiens, même si elle est largement favorite pour le reste. Elle ne démérite pas, comptant dans ses rangs une dizaine de barbus. Mais, pour le spectaculaire, seuls le centre toulonnais Mathieu Bastareaud et le pilier néo-zélandais d’origine samoane Uini Atonio tiennent la distance.
La barbe se soucie peu de la hiérarchie mondiale puisqu’on la retrouve aussi bien chez les trois grands de l’hémisphère Sud, All Blacks (le pilier Charlie Faumuina, que Thierry Roland, qui confondait l’ensemble des footballeurs coréens, n’aurait pu distinguer d’Uini Atonio), Wallabies (le troisième-ligne Scott Fardy) et Springboks (la légende vivante Victor Matfield), que chez les Namibiens (le Dacquois et néo-Bayonnais Pieter-Jan van Lill).
C’est souvent le plus beau barbu que l’on repère lors de la présentation des équipes. Dans le groupe de la France, le vétéran Martin Castrogiovanni (encore un pilier) éclipse les autres Italiens et le flanker Viorel Lucaci fait de même chez les Roumains.
Le Royaume-Uni , qui aime tant se distinguer du reste de la planète , n’a pas échappé à cette lame de fond. Le Gallois et deuxième-ligne rouquin Jake Ball est devenu une célébrité, même pour ceux qui n’entendent rien au rugby, parce que, débonnaire, il a laissé un prince William bien taquin titiller le bout de sa barbe.
C’était avant la défaite de l’Angleterre contre le pays de Galles à Twickenham, le 26 septembre. Le duc de Cambridge, qui roule pour le XV du Poireau, avait gentiment charrié les Dragons rouges, qui venaient d’interpréter le traditionnel Ar Lan y Môr (« Dieu merci, l’équipe de Galles joue mieux au rugby qu’elle ne chante »), avant de les inviter à battre les Anglais. Ils se sont exécutés (28-25), au grand désespoir d’Harry, frère de William et supporteur du XV de la Rose.
Dans l’effectif de Stuart Lancaster, le barbu de service pour les photographes est le pilier des Harlequins londoniens Joe Marler, le plus singulier avec sa crête décolorée d’iguane.
Le rugby serait-il un miroir des société s ? Le retour de l’abondance pileuse, qui caractérisait la décennie 1970, a été analysé avec le phénomène actuel des hipsters, un terme autrefois utilisé par l’écrivain Norman Mailer pour qualifier les « nègres blancs » qui écoutaient du bebop, aujourd’hui les révolutionnaires de canapé mangeant bio et achetant des disques vinyles et autres objets vintage dans des quartiers désertés par les couches populaires.
La prolifération de barbes dans le rugby renforcerait ainsi sa nature aristocratique. Cette hypothèse est pourtant contredite en Angleterre même par une petite exposition de photographies, sans doute la plus originale proposée dans le cadre de cette Coupe du monde. Elle s’intitule « Rugbeards », un mot-valise qui désigne non les « barbes du rugby » mais les « barbes de Rugby », commune des Midlands et berceau de l’Ovalie, puisque c’est dans sa prestigieuse école qu’un lycéen du nom de William Webb Ellis aurait accidentellement inventé le sport en 1823.
Quinze (évidemment) habitants ont posé avec une barbe fleurie dans des lieux emblématiques de la cité du Warwickshire pour célébrer « l’esprit sous-jacent de cette ville qui a créé le rugby, produit des chefs-d’œuvre de la littérature comme Alice au pays des merveilles et la poésie de Rupert Brooke aussi bien que l’invention de l’avion à réaction Jet ».
Outre ces héritiers lointains de Charlemagne, l’initiative a associé le coiffeur Matt Robinson, qui a taillé les barbes, le fleuriste Garden Gate Flowers, qui les a décorées et héberge l’exposition, et le photographe Jamie Gray. L’entrée est gratuite, mais chaque visiteur peut faire un don en emportant des reproductions. Et même prendre rendez- vous pour se faire tirer le portrait avec une barbe fleurie.
L’argent est reversé au profit de deux associations, Hope4, pour les sans-domicile, et la fondation Matt Hampson pour les accidentés du sport – du nom d’un ancien rugbyman international chez les moins de 21 ans, devenu tétraplégique en 2005 après l’effondrement d’une mêlée. « Je voulais faire quelque chose d’utile pendant la Coupe du monde, explique le fleuriste Simon Ainley. C’est une jolie manière d’utiliser les fleurs. » Les « barbus de Rugby » ont reçu le prestigieux soutien de l’auteur et acteur Stephen Fry.
Pour Sue, la femme de Simon, la barbe symbolise « la douceur et la bienveillance, avec un côté Père Noël ». La barbe à papa, en somme. Pour Simon, elle est d’abord associée à la « virilité ».
Cette vision est défendue par Matt Robinson, droit sorti, avec ses tatouages, d’un épisode de la série télévisée américaine « Sons of Anarchy  ». Membre du British Beard Club, qui « remet des trophées pour les plus belles barbes », le coiffeur a été le premier à se faire photographier pour « Rugbeards » à côté de la statue de Rupert Brooke. « La barbe est la seule chose qui différencie les hommes des femmes et des enfants, formule-t-il dans son salon, entre deux clients (barbus). Ce n’est pas étonnant qu’elle soit si développée dans le rugby. C’est un sport de gentlemen où il faut affirmer son caractère. »
Les fleuristes, eux, s’étonnent tout de même que cette mode se soit emparée de ce sport, notamment des packs, avec des piliers particulièrement pileux cette année. « C’est pourtant si facile de tirer sur des barbes aussi démesurées ! », observent-ils fort à propos.
« En tout cas, à Rugby, on n’a eu que l’embarras du choix pour trouver quinze barbus », témoigne Sue Ainley en ajoutant que « la barbe est totalement tendance dans le pays ». « Un comédien célèbre chez nous a récemment fait les titres uniquement pour cette information : “Harry Hill porte une barbe” », relève avec amusement son mari. C’est surtout le poil roux affiché récemment par le prince Harry qui a mis le royaume sens dessus dessous. La dernière fois qu’il s’était laissé pousser la barbe, au début de 2014, sa grand-mère, la reine Elizabeth II, lui avait ordonné de la raser .
Lire aussi : Au commencement était Rugby
Curieusement, Sue Ainley ignore l’existence de la confrérie des hipsters. A Rugby, affirme son mari en montrant les photos de l’exposition, la barbe se joue des catégories sociales : « Vous avez ici Damian, qui travaille dans les services sociaux de la ville et s’occupe des toxicomanes ; là, Lee, qui vend des machines pour le travail du bois ; et Chris, qui, en dehors du travail, joue vraiment au rugby. »
« C’est un phénomène totalement nouveau à Rugby, sans doute porté par la Coupe du monde, estime le photographe Jamie Gray. Il y a un mois encore, on n’aurait pas trouvé quinze barbus » dans cette ville de 70 000 âmes. Il exagère. « La tendance n’est pas nouvelle, mais désormais elle est assumée et les barbes s’allongent, corrige Matt Robinson. C’est devenu de plus en plus acceptable et accepté. Jusqu’ici tout le monde savait se raser à Rugby, mais personne ne savait comment entretenir une barbe. »
Le coiffeur relie cette vogue à « la diffusion de la culture arabe, le look imam ». « Et cela donne un aspect gaulois aux Français », sourit-il avant de glisser une perfidie, taillant les Canadiens : « Pour eux c’est pratique d’avoir une barbe derrière laquelle se dissimuler quand on ne sait pas jouer . »
Le Front national revient à Sciences Po Paris
Le Monde |
| Par Benoît Floc'h
Le Front national fait son retour à Sciences Po Paris . Jeudi 1er octobre, l’association qui doit représenter le parti d’extrême droite au sein de l’école parisienne a obtenu 120 voix, le minimum requis. Elle devrait donc, après avis d’une commission paritaire, devenir « association reconnue », comme elle l’était dans les années 1990.
C’est Marine Le Pen elle-même qui l’a annoncé sur Twitter en début d’après-midi :
Le FN fait une entrée fracassante à Sciences Po directement 2ème force politique devant le PS ! Bravo aux étudiants ! MLP
— MLP_officiel (@Marine Le Pen)
La consultation, organisée sur quatre jours à partir d’aujourd’hui, a pour objet de demander aux 13 000 étudiants de l’institut d’études politiques de choisir parmi les 119 associations candidates qui souhaitent être reconnues par l’école. Il ne s’agit donc pas d’élections aux instances représentatives de l’école. Les associations couvrent de nombreux domaines : politique , culturel, sportif, humanitaire...
« C’est une bonne nouvelle pour la démocratie dans notre école »
Chaque étudiant votant dispose de deux voix (sans pouvoir voter deux fois pour la même association). Dès qu’une association candidate obtient 120 voix, le vote est acquis pour elle.
Jeudi en début d’après-midi, une dizaine d’associations avaient obtenu le minimum requis, dont plusieurs partis politiques. Les Républicains puis le Front national ont obtenu le score requis les premiers, suivis du Parti socialiste et du Front de gauche .
« Nous sommes très satisfaits. Cela montre qu’il existe un soutien pour le Front national à Sciences Po, assure au Monde Aymeric Merlaud, qui souhaite prendre la présidence de la nouvelle association. C’est une bonne nouvelle pour la démocratie dans notre école. »
Le fait d’être une « association reconnue » par Sciences Po permet d’obtenir des facilités d’organisation, et notamment des locaux.
Fronde, départs : que reste-t-il des écologistes ?
Le Monde |
Lire aussi : Barbara Pompili : « Je quitte Europe Ecologie-Les Verts »
A quoi tient un groupe parlementaire ?
A l’Assemblée nationale, il faut au moins 15 députés pour constituer un groupe parlementaire. Au Sénat, le seuil est abaissé à 10. Si les groupes écologistes subissent trop de défections, ils pourraient donc être automatiquement dissous. Or ils n’ont pas beaucoup de marge, puisqu’ils sont actuellement 18 à l’Assemblée et 10 au Sénat.
En cas de dissolution, les parlementaires pourraient alors tenter de former un nouveau groupe avec des élus d’autres formations ou rejoindre d’autres groupes déjà existants (socialistes, radicaux ou gauche radicale).
Au Parlement européen, le système est un peu différent, car les élus écologistes appartiennent au groupe transnational Les Verts-Alliance libre européenne, qui est suffisamment solide pour survivre à quelques défections françaises.
Grâce à notre visuel, classez les 34 parlementaires écologistes en fonction de leur sensibilité et de leur appartenance partisane :
Des « faucheurs de chaises » agissent pour le climat
Le Monde |
| Par Rémi Barroux
L’action n’a duré que quelques minutes. A 9 h 30, jeudi 1er octobre, une trentaine de militants d’organisations altermondialistes et de défense de l’ environnement ont « réquisitionné » douze chaises dans une agence de la BNP-Paribas, boulevard de Strasbourg , dans le 2e arrondissement parisien. Autant dire qu’ils les ont embarquées, malgré les protestations du directeur de la banque et une tentative de sa part d’abaisser le rideau métallique, puis les militants les ont chargées dans une camionnette.
Cette action « radicale non violente », ainsi que l’a caractérisée Jon Palais, de l’association basque Bizi – à l’origine notamment de la création d’ Alternatiba –, vise à dénoncer « la finance qui n’est pas au service de l’homme et de la planète  ».
Immobilisme (supposé) des grandes puissances
L’action parisienne, revendiquée par Bizi, Les Amis de la Terre, Attac, les Désobéissants, les J.E.D.I. for climate et Actions non violentes COP 21, devrait être suivie d’autres initiatives identiques. Le but ? Confisquer 196 chaises dans les banques, soit autant que de parties qui seront présentes à la 21e conférence des Nations unies sur le climat qui s’ouvrira le 30 novembre au Bourget (Seine- Saint-Denis ). Ces chaises serviront à organiser une action symbolique visant à dénoncer l’immobilisme (supposé) des grandes puissances , durant la conférence, et à mobiliser les citoyens du monde en les invitant à siéger sur le mobilier confisqué.
Cette initiative des « faucheurs de chaises » répond à un appel lancé, le 30 septembre , justifiant cette réquisition et signé notamment par le philosophe Edgar Morin, la sociologue Dominique Méda, l’écrivain Patrick Chamoiseau, le biologiste Jacques Testart et de nombreux politiques, José Bové, Jean-Luc Mélenchon , Olivier Besancenot, Pierre Laurent, etc.
« L’argent ne manque pas »
Pour résoudre le problème financier, notamment les 100 milliards de dollars par an d’ici à 2020, qui doivent aider les pays du Sud à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre et à s’adapter au changement climatique, « l’argent ne manque pas », écrivent les signataires. « L’évasion fiscale qui coûte 1 000 milliards d’euros par an aux budgets publics. Elle est organisée en grande partie par les banques, comme l’a démontré le scandale HSBC . Les banques françaises ne sont pas en reste : la première d’entre elles, BNP Paribas , détient 171 filiales dans les paradis fiscaux, dont 7 aux îles Caïmans. »
Lire aussi : La France va augmenter ses financements climat
D’où l’action ciblant en particulier BNP-Paribas, jeudi matin. Effectuée à visage découvert – les militants sont sûrs d’être filmés à l’intérieur et à l’extérieur d’une banque –, elle est assumée. « Toute poursuite qui serait engagée contre les faucheurs de chaises serait ridicule et disproportionnée au regard des milliards détournés dans les paradis fiscaux qui sont impunis », expliquait, devant la banque, Wilfried Maurin, d’Attac. Les douze chaises « réquisitionnées » ont été accueillies à leurs domiciles par Edgar Morin, le philosophe Patrick Viveret, l’essayiste altermondialiste Susan George ou encore l’ancien résistant et économiste Claude Alphandéry.
Ouverture à Paris du Championnat du monde de « League of Legends »
Le Monde |
01.10.2015 à 14h45
| Par Damien Gouteux
Les deux phases de poule du Championnat du monde 2015 du jeu vidéo League of Legends (LoL) se tiendront en région parisienne, du 1er au 4 octobre et du 8 au 11 octobre, au Dock Pullman, à Saint-Denis .
League of Legends est un jeu où, dans son mode de jeu le plus populaire, deux équipes de cinq joueurs s’affrontent dans une arène. Chaque joueur contrôle un personnage avec des compétences uniques, qui deviennent plus puissantes en acquérant de l’expérience au cours des combats. Chaque équipe possède une structure appelée « le Nexus », que l’autre doit chercher à détruire . Des tourelles défendent le Nexus, et les deux camps produisent des créatures faibles qui attaquent le camp adverse de façon automatique.
League of Legends est inspiré d’une modification du jeu Warcraft III (Blizzard Entertainment, 2002) appelée Defense of the Ancients, dont Riot Games a embauché plusieurs des créateurs. LoL a rencontré un succès certains, générant, selon des chiffres rapportés par le Wall Street Journal pour la seule année 2013, 624 millions de dollars en revenus (environ 559 millions d’euros), et Riot Games avance le chiffre de 67 millions de joueurs . Le jeu est pourtant gratuit – les revenus proviennent de la vente de contenus additionnels payants.
A partir de cette semaine, les seize meilleures équipes mondiales s’affronteront pour le titre suprême, sous les yeux des fans et des cosplayers (personnes se déguisant en personnages du jeu). La compétition est également diffusée en direct en ligne :
Les matchs commencent à 16 h 30 jeudi 1er octobre – le calendrier complet des rencontres est consultable ici . Les équipes qui passeront les phases de poules partiront ensuite à Londres pour les quarts de finale, du 15 au 18 octobre ; à Bruxelles pour les demi-finales, les 24 et 25 octobre ; et à Berlin pour la grande finale, le 31 octobre.
L’Asie est très bien représentée avec neuf équipes, l’Amérique du Nord et l’ Europe alignent trois équipes chacune, et deux équipes internationales complètent le tableau. Le tournoi est doté de 2 millions de dollars de prix (environ 1,8 million d’euros), dont 900 000 euros pour l’équipe qui triomphera. L’an dernier, c’est l’équipe coréenne Samsung White qui l’avait emporté.
Damien Gouteux
Calendrier/Résultats
 
La gazette du Mondial de rugby : le plaisir des Bleus, la médecine magique des Blacks et Will Carling
Le Monde |
| Par Erwan Le Duc
C’EST AUJOURD’HUI
Médiocre et désordonné lors de sa victoire contre la Roumanie , le XV de France se doit de montrer quelques progrès face au Canada jeudi à 21 heures à Milton Keynes, avant que sa Coupe du monde n’amorce un virage décisif contre l’ Irlande , le 11 octobre pour la finale du groupe D.
Lire aussi : « La promesse de François, la gueulante de Philippe », par Mathieu Bastareaud
En théorie, face à des Canadiens qui ont perdu 18 de leurs 27 rencontres de Coupe du monde, dont 3 contre la France, l’équipe-type des Bleus devrait l’emporter. Mais en pratique, il leur faudra trouver la clé à « l’organisation collective un peu atypique » des Canadiens, selon le sélectionneur Philippe Saint-André. Car les « Canucks », qui ont sérieusement perturbé les Italiens lors de leur dernier match, ne comptent pas se laisser faire, et la couleur était annoncée dès lundi par Kieran Crowley, le sélectionneur du Canada : « Nous sommes ici pour gagner des matches, et c’est ce qu’on fera ».
Si, en surface, le bilan comptable des Tricolores est satisfaisant, le contenu reste très ordinaire. Un grand coup de vis est donc attendu. « On a débriefé le match contre la Roumanie… donc un homme averti en vaut deux », a expliqué mercredi l’entraîneur des avants du XV de France, Yannick Bru. Les Bleus vont donc jouer à trente contre quinze face aux Canucks, ce qui promet un match intéressant, d’autant que « les joueurs ont tout simplement envie de se faire davantage plaisir », a insisté Bru. Une notion qui semblait avoir disparu du registre tricolore, supporteurs compris.
« Les joueurs prennent conscience que chaque match de Coupe du monde est une opportunité unique. C’est dommage de gâcher ça par un manque d’engagement. » Ou de plaisir. A moins de le trouver ailleurs que ballon en main :
ca c'est du check http://t.co/EQhH3vdHYH
— philousports (@philippe)
L’autre match du jour oppose à 17 h 45 deux équipes minées par les blessures, le pays de Galles et les Fidji . Les Gallois disposent encore des armes pour satisfaire face aux Fidjiens leurs envies et celles de leur peuple, au soutien bruyant et coloré depuis leur folle remontée contre les Anglais (28-25). D’autant que les joueurs du Pacifique se présenteront sans leurs principaux atouts : l’ailier star Nemani Nadolo est suspendu, et le demi de mêlée aux jambes de feu Nikola Matawalu est blessé.
Cinq jours après la bataille victorieuse de Twickenham, le XV du Poireau reste sous pression. Car même avec trois victoires en poche jeudi soir, les Dragons ne seraient toujours pas assurés d’atteindre les quarts de finale. Mais ils mettraient une pression énorme sur les Anglais et les Australiens, qui en découdront samedi à Twickenham.
C’EST DIT
« Le sorcier qui a soigné Waisake Naholo n’était autre que son oncle. Il n’est ni sorcier ni médecin, tout ce que je sais c’est qu’il a la jambe guérie. »
Le sélectionneur néo-zélandais Steve Hansen peut remercier la médecine traditionnelle fidjienne. Jambe fracturée mi-juillet et annoncé forfait pour la Coupe du monde, l’ailier All Black Waisake Naholo a suivi un traitement à base de kawakawarau, une herbe fidjienne qualifiée de magique dans cet archipel dont il est originaire, et sera bien présent vendredi face aux « Lelos » de Géorgie .
« Peu de gens connaissent cette méthode et elle peut paraître miraculeuse », avait confié le fameux oncle à la fin d’août du fin fond de son village. « Mais, en fait, c’est parce que ma famille et moi possédons un don divin, qui se transmet de génération en génération, pour exploiter les vertus curatives » de cette herbe. Voilà.
C’EST BONUS
Croix croix rond carré triangle triangle triangle. Les Australiens ont une méthode bien à eux pour préparer leur choc décisif, certes surtout pour les Anglais, contre le XV de la Rose, samedi à 21 heures. Mardi, les deux joueurs du Racing Club toulonnais Matt Giteau et Drew Mitchell ont posté sur Twitter une requête aussi étonnante que légitime : « Quelqu’un vend ou connaît où je peux acheter à Londres une PlayStation 1 en état de marche avec le jeu “Jonah Lomu Rugby ”, s’il vous plaît ? »
Anyone selling or know where i can buy a working Play Station 1 with Jonah Lomu Rugby game in London please?
— drew_mitchell (@Drew Mitchell)
Avec pour étendard le célèbre ailier néo-zélandais, « Jonah Lomu Rugby » est au jeu de rugby ce que « Super Mario Bros. » est à celui de plates-formes. S’ils trouvent une version française, Giteau et Mitchell pourront même profiter des commentaires en roue libre du duo Denis Charvet - Jean-Louis Calméjane. Citons au hasard le « Ah non, par-derrière, c’est interdit », « Il creuse comme une taupe en colère », sans oublier le magnifique « Mehrteeens ! » hurlé à chaque fois que l’ouvreur all black de l’époque touchait le ballon.
Nous savons, en tout cas, ce que les deux arrières des Wallabies vont faire de leur jeudi :
It's amazing how good Twitter can be.. @drew_mitchell has delivered in a big way.. Thanks Twitter family 👊🏼🏉 http://t.co/KEjSLJGSR9
— giteau_rugby (@Matt Giteau)
Good game. Du côté anglais, l’ambiance est légèrement moins détendue. Depuis l’infamante défaite contre le XV du Poireau, les hommes de Stuart Lancaster en prennent pour leur grade, même si la presse anglaise hésite encore à trop remuer le couteau dans la plaie, au moins tant qu’il reste un peu d’espoir. Tout est ensuite une question de méthode, au moins selon Will Carling, emblématique capitaine du XV de la Rose dans les années 1990. Le meilleur ennemi des Français, célèbre pour ses poignées de main, ponctuées d’un « Good Game » à l’issue des matchs remportés par les Anglais, s’en est pris au management de Stuart Lancaster, qui gère selon lui ses troupes comme s’ils étaient des « écoliers », sans leur laisser la moindre initiative.
Rabroué par le demi de mêlée Richard Wigglesworth , ignoré par l’ancien joueur et aujourd’hui membre du staff Mike Catt, qui ne voit là que du « white noise » , Carling en a remis une couche en postant une petite vidéo depuis sa terrasse, dans son style caractéristique, à la fois rationel et donneur de leçons, pertinent et tranquillement énervant. To be or not to be brutal, telle est la question.
Erwan Le Duc
En Algérie, seul le pouvoir croit en une réconciliation réussie
Par                                            Meziane Abane (contributeur Le Monde Afrique, Alger)
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 01.10.2015 à 14h58
Un graffiti à la gloire du Front islamique du salut, dans une rue d'Alger, en 1992. Crédits : ABDELHAK SENNA,ANDRE DURAND / AFP
C’est l’un de ces projets phares qui font encore la fierté du président Abdelaziz Bouteflika. Le chantier de la réconciliation nationale, entamé il y a dix ans, devait permettre de réconcilier les Algériens après une décennie de guerre civile qui a fait près de 200 000 victimes dans les années 1990. La « Charte pour la paix et la réconciliation nationale », adoptée à 90 % le 29 septembre 2005 par voie référendaire, est pourtant loin d’avoir atteint ses objectifs.
Le texte prévoyait « l’abandon définitif des poursuites judiciaires contre les islamistes qui acceptaient de renoncer aux armes à condition qu’ils ne soient pas coupables de crimes de sang, de viols ou d’attentats dans les lieux publics », a rappelé Me Merouane Azzi, l’un des concepteurs de la Charte et le président de la commission de suivi, lors d’un forum organisé lundi 28 septembre par le quotidien El Moudjahid. Me Azzi a affirmé que 17 000 terroristes avaient été abattus pendant la guerre et 15 000 autres avaient bénéficié des dispositions de la Charte. Selon lui, 4 533 anciens terroristes ont été réintégrés dans leurs fonctions ou indemnisés. Quant à leurs familles, 11 291 d’entre elles ont reçu des aides publiques. « Pour des raisons humanitaires, nous avons demandé la libération de 140 terroristes jugés par les tribunaux militaires en 1992 sachant que 2 226 autres ont été libérés en 2006 », a poursuivi Me Azzi.
La fronde des Patriotes
Ce bilan chiffré, inédit, secoue les victimes du terrorisme dont les plaies ne sont pas refermées. « Nous n’avons pas besoin d’indemnisations. Nous demandons à ce que ces terroristes soient jugés et non libérés ! », martèle Mohamed Boumaali, père de deux enfants assassinés dans un attentat à la bombe artisanale dont il était la cible.
Lire aussi : « Dix ans après l’amnistie en Algérie, les islamistes l’ont emporté idéologiquement »
L’un des mouvements d’opposition aujourd’hui le plus critique à l’égard de cette charte est celui des Patriotes. Créé en 1992 pour soutenir l’ armée nationale dans sa lutte contre le terrorisme, ce groupe comptait 115 000 mobilisés. Son leader, Ali Bouguetaya, qualifie la charte de « consensus » trouvé entre le pouvoir et les islamistes au détriment de ceux qui ont défendu la République. « Nous avons voté pour car nous en avions assez du sang versé. Mais nous n’avons jamais pensé qu’elle allait amnistier les terroristes ! », s’emporte-t-il.
Les Patriotes ne sont pas les seuls à défendre cette position. Créé en 1994 sous l’égide du ministère de l’intérieur, le corps des gardes communaux, au nombre de 94 000, s’y oppose aussi et manifeste régulièrement. « Dans une guerre, il y a bien un vainqueur et un vaincu ; ce que l’Etat ne veut pas reconnaître . Nous avons été abandonnés par le pouvoir, qui a préféré s’allier avec les ennemis d’hier », regrette Lahlou Aliouat, leader du Mouvement des gardes communaux libres (MGCL).
Des plaies toujours béantes pour les familles des disparus
D’autres dossiers sont toujours en suspens. Celui des disparitions forcées, que les associations estiment à 20 000 personnes (Me Azzi n’en reconnaît que 7 144). Leurs familles, qui manifestent chaque mercredi depuis des années, demandent à connaître le sort réservé à leurs enfants « kidnappés » par les services de sécurité pendant la décennie noire. « Nous demandons les corps de nos proches et nous voulons faire la lumière sur ce dossier. La réconciliation ne nous a rien rapporté », dénonce Hacene Ferhati, dont le frère, Mustapha, a disparu en 1998, à l’âge de 26 ans.
Lire aussi : Kamel Daoud, une plume contre l’obscurantisme
Le sort des sympathisants de l’ancien Front islamique du salut (FIS) déportés dans des camps dans le sud du pays est lui aussi toujours en suspens. Au nombre de 18 000, ils demandent aujourd’hui à être indemnisés pour les années passées en détention.
Enfin, dernier cas cité par Me Azzi : celui des enfants de terroristes nés dans le maquis. Sur 500 cas recensés, seule une centaine ont déposé leur dossier d’inscription à l’état civil. L’avocat se veut pourtant enthousiaste, déclarant que 95 % des dispositions de la charte ont été appliqués. Mais pour les principaux concernés, seuls lui et le pouvoir croient dans la réussite de ce texte.
Meziane Abane contributeur Le Monde Afrique, Alger
Le « Moranator », l’outil pour générer de vraies déclarations de Nadine Morano
Le Monde |
Nadine Morano fait de nouveau parler d’elle. L’eurodéputée a provoqué un vif tollé après avoir qualifié samedi 26 septembre la France de « pays judéo-chrétien de race blanche ». La vague d’indignation est remontée jusque dans son propre camp. Le président du parti Les Républicains (LR), Nicolas Sarkozy , a souhaité retirer l’investiture de son ex-protégée pour les élections régionales de décembre en Alsace - Champagne-Ardenne - Lorraine .
Mais les propos tenus samedi ne sont que les derniers d’une longue série de déclarations provocatrices de la part de celle qui a longtemps été le « porte-flingue » de Nicolas Sarkozy. Proche de l’ancien président, elle avait été secrétaire d’Etat chargée de la famille puis ministre déléguée à l’apprentissage et à la formation professionnelle pendant son quinquennat.
Vie et mort du Paris Foot Gay
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
L’annonce a été rendue publique mardi 29 septembre sur le réseau social Facebook . Après douze années d’existence, le Paris Foot Gay (PFG), association de lutte contre l’homophobie dans le football , a décidé de « raccrocher les crampons » : « Face à l’indifférence notable, la peur des institutionnels à s’engager réellement, la honte pour certains à traiter ce sujet, nous devons nous rendre à l’évidence : nous ne parvenons plus à faire avancer notre combat contre l’homophobie. »
Le Paris Foot Gay raccroche les cramponsAprès douze ans de bons et loyaux services, le Paris Foot Gay (PFG) raccroche...
Posted by Paris Foot Gay on  mardi 29 septembre 2015
Créé en 2003 comme club de football, le PFG a très rapidement pris, dès l’année suivante, une dimension militante. Ce sont des banderoles injurieuses concernant deux joueurs partis à Marseille – Frédéric Dehu et Fabrice Fiorèse – déployées au Parc des Princes le 7 novembre 2004, qui avaient entraîné cette évolution. S’en est suivie une longue collaboration avec le PSG.
L’ancien président du club parisien (2006-2008) Alain Cayzac est ainsi le président d’honneur du PFG et l’ancien parisien Vikash Dhorasoo en est le parrain. En 2009, le PFG avait tristement gagné en notoriété à la suite d’une polémique. Le Créteil Bébel avait refusé de jouer un match contre le PFG en invoquant des « principes » liés aux convictions religieuses de ses membres, qui se présentaient comme des « musulmans pratiquants ».
Pascal Brethes, fondateur du Paris foot gay, également ancien président et ancien directeur, en retrait depuis un an puisque expatrié au Cambodge , défend, à travers la décision d’arrêter le PFG, un dernier acte militant fort. « Je ne vois pas ce que l’on peut faire de plus. Le PFG est mort. On retrouve aussi notre liberté de parole vis-à-vis de nos partenaires [la LFP et la Ville de Paris]. Nous étions peut-être tenus par nos financements. On réfléchit à de nouveaux moyens d’actions », exprime-t-il.
La Ligue de football professionnel (LFP) ainsi que la Mairie de Paris, partenaires importants du PFG, font l’expérience immédiate de cette liberté retrouvée. Dans le communiqué publié sur Internet, l’allusion à la LFP est on ne peut plus directe : « C’est au moment où nous nous mettons hors jeu qu’une énième affaire “d’homophobie ordinaire marseillaise” éclate. Toute une tribune éructe des chants homophobes à l’encontre de Mathieu Valbuena, comme cela existe depuis des années sans que vous , qui en avez pourtant le pouvoir , n’en “Thiriez [Frédéric Thiriez, président de la LFP]” les conséquences ».
La maire de Paris, Anne Hidalgo, élue en 2014, a également le droit à son clin d’œil désagréable : « Plus question pour nous de bâtir des châteaux en Espagne  : nous ne croyons désormais plus au bel Hidalgo. » Joint au téléphone, Pascal Brethes développe son accusation : « Depuis le changement d’équipe municipale, nous n’avons plus aucun contact. Nous n’avons toujours pas été reçus par le service des sports. Et nous attendons encore le versement de notre subvention 2015. »
Subventions
Directement mises en cause les deux institutions sont pourtant les principales financeuses du PFG. La Mairie de Paris accorde une subvention de 30 000 à 40 000 euros, tandis que celle allouée par la LFP depuis 2010 tourne autour de 20 000 euros. A elles deux, elles financent donc environ la moitié du budget global de l’association. De quoi avoir un peu de mal à avaler la pilule. « La LFP aide et soutient le PFG depuis 2010. Il y a eu la signature de la charte contre l’homophobie dans le football par un nombre important de clubs [huit]. On verse également une subvention, ce qui est du concret », explique la LFP.
Du côté de la Mairie de Paris, on tient également à réagir . « Nous regrettons la disparition du Paris foot gay, car il est important de rappeler que nous avons toujours soutenu l’association, financièrement et également dans toutes ses initiatives comme par exemple “Carton rouge à l’homophobie” », déclare ainsi Bruno Julliard, premier adjoint d’Anne Hidalgo.
Sur le volet du retard dans la subvention 2015, M. Julliard, qui est également adjoint à la culture , apporte une réponse claire : « Comme le PFG n’a plus la possibilité d’inscrire une équipe dans un championnat, le service des sports ne peut plus verser la subvention et c’est la délégation de lutte contre les discriminations qui en a été chargée. Ce changement explique le retard. »
La scission en 2013
Il faut remonter à 2013 pour connaître les origines de la crise du PFG. Cette année-là, une vague de démissions frappe le Paris Foot Gay. La majeure partie de l’équipe de football se plaint alors du fonctionnement et de la gestion de l’association. Ils claquent la porte. Privé de footballeurs, le PFG n’est plus constitué que par un noyau dur de 4 à 5 personnes. Pour garder son créneau de foot loisir au sein de la Fédération loisirs amateurs (FLA), l’association sous-traite son équipe de football à une autre association.
Les démissionnaires décident, eux, de créer un autre club de football, les Panamboyz United , qui comptent aujourd’hui 75 membres (50 hommes et 25 femmes), hétérosexuels et homosexuels. Le premier adjoint à la mairie de Paris, Bruno Julliard, ne veut pas faire les frais de cette scission : « Il ne faut pas reporter sur la ville et d’autres partenaires les turpitudes causées par les dissensions internes en évoquant un prétendu manque de soutien de notre part. »
En octobre 2014, cette jeune association développe sa première action d’envergure. En s’inspirant d’une initiative anglaise, les Panamboyz collaborent avec la LFP pour que les footballeurs professionnels, mais pas que, arborent des lacets arc-en-ciel pendant leurs matchs les 18 et 19 octobre derniers. « Il est faux de prétendre que l’on ne peut pas travailler avec des partenaires comme la Mairie de Paris ou la Ligue de football professionnel. Preuve en est notre partenariat l’an passé avec les lacets arc-en-ciel », affirme Bertrand Lambert, vice-président des Panamboyz United et ancien membre du PFG.
Présentée dans le cadre de la cause plus vaste de la lutte contre toutes les discriminations, cette action subit les foudres de Pascal Brethes. « Les lacets arc-en-ciel ne suffisent bien entendu pas à lutter contre l’homophobie. Et puis la Ligue a bien pris soin de préciser qu’il s’agissait d’une action contre toutes les discriminations et pas spécifique à la lutte contre l’homophobie. A mon sens, il s’agit d’une vaste fumisterie. Nous avions réalisé des choses bien plus solides », assène-t-il.
Une critique balayée par Bertrand Lambert, qui préfère miser sur la durée et sur un dialogue apaisé avec les instances du football. « L’essentiel est qu’ils existent ces lacets et qu’ils aient été portés par des footballeurs pour la première fois en Europe . Et puis, notre action a été primée lors de la cérémonie des trophées UNFP [Union nationale des footballeurs professionnels]. Je suis monté à la tribune et je me suis exprimé devant tous les grands joueurs de Ligue 1 », répond Bertrand Lambert, qui reproche au PFG d’avoir « braqué tous ses interlocuteurs ».
« Au début du combat, il fallait taper du poing sur la table et le PFG a eu des actions très positives, notamment sur la formation des éducateurs [programme b.YOURSELF]. Après, il faut collaborer et respecter les gens avec qui l’on travaille », développe M. Lambert.
Un soldat de moins contre l’homophobie
Pour d’autres anciens membres, la mort du PFG n’a également rien d’une surprise. Porte-étendard de la lutte contre l’homophobie dans le football, depuis la revendication de son homosexualité et son éviction en 2010 du petit club amateur du FC Chooz (Ardennes), Yoann Lemaire s’est d’abord exprimé sur Facebook  : « Evidemment, le club (et la cause) n’était plus crédible. Le travail fourni de 2004-2011 était formidable, mais l’association a mal vieilli… La disparition était imminente. »
Contacté par Le Monde, l’auteur de l’ouvrage Je suis le seul joueur de Foot Homo, enfin j’étais (Editions Textes gais, 2009), qui a évolué six ans au PFG, a complété sa position : « Jusqu’à 2011, un travail formidable a été effectué. Ensuite, tout s’est compliqué. Il vous faudrait la journée pour faire le tour de tous ceux qui ont claqué la porte. Il ne restait plus que 3-4 personnes, sans équipe de foot, qui faisaient leur Caliméro et tiraient sur tout ce qui bouge. »
Informé de cette prise de position tranchée, Pascal Brethes s’est montré lapidaire : « Je conseille à Yoann Lemaire de relire son livre. Nous l’avons toujours soutenu. Il doit s’ennuyer… »
Finalement, même si ce sont deux visions différentes de l’action militante qui s’opposent, la disparition d’un acteur aussi médiatique que le PFG diminue les forces de ceux qui luttent contre l’homophobie dans le football. Bertrand Lambert, vice-président des Panamboyz United, résume d’ailleurs l’état d’esprit général : « On peut regretter d’avoir perdu un soldat dans ce combat contre l’homophobie. »
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Pas de  prime de précarité pour les jeunes qui font un CDD pendant leurs vacances
Partager
Pas de prime de précarité pour les jeunes qui font un CDD pendant leurs vacances
Le Monde |
01.10.2015 à 13h10
| Par Gaëlle Picut
Le droit du travail français indique que l’indemnité de fin de contrat n’est pas due pour les jeunes effectuant des CDD (contrat à durée déterminée) pendant leurs vacances scolaires ou universitaires.
Un étudiant français a récemment saisi les prud’hommes de Paris estimant qu’il s’agissait de discrimination en raison de son âge. Mais interrogée sur cette affaire, la Cour de justice de l’ Union européenne (CJUE) vient de confirmer ce jeudi 1er octobre la validité de la législation française, au nom de la différence de situation.
Le Conseil constitutionnel avait déjà été saisi, en juin 2014, pour savoir si cette différence de traitement était conforme à la constitution. Dans l’affaire soumise à l’examen des Sages, un salarié avait contesté la constitutionnalité de l’article L1243-10 du code du travail, qui selon lui méconnaîtrait le principe d’égalité de traitement (entre les salariés en CDD qui poursuivent leurs études et les autres salariés). Mais le Conseil constitutionnel avait jugé cette différence de traitement fondée.
Différence de situation
Son raisonnement avait été le suivant : l’indemnité de fin de CDD est destinée à compenser la situation pré caire dans laquelle le salarié est placé du fait de son CDD lorsqu’à l’issue de celui-ci les relations contractuelles de travail ne se poursuivent pas par un contrat à durée indéterminée.
Or les Sages avaient estimé que les jeunes, à l’issue de leurs vacances, reprennent leur scolarité ou leurs études et ne sont donc pas dans la même situation que les autres salariés puisqu’ils ne sont pas des travailleurs précaires. La différence de situation justifiait donc une différence de traitement. Les limites posées concernant la prime de précarité pouvaient continuer à s’appliquer.
L’arrêt de la CJUE rendu ce jeudi 1er octobre va exactement dans le même sens. Le Conseil des prud’hommes de Paris avait été saisi par un étudiant embauché par une société pendant une durée de quatre jours au cours des vacances universitaires de fin d’année 2010. À l’issue de son contrat, l’indemnité de fin de contrat (qui se serait élevée dans son cas à 23,21 euros) ne lui a pas été versée, conformément à ce que prévoit le droit français.
Due pour un cumul études-emploi
L’étudiant estimait qu’en lui refusant le bénéfice de l’indemnité de fin de contrat, la réglementation française le discriminait en raison de son âge. La Cour de justice européenne, interrogée sur cette affaire, a rendu son arrêt ce matin. Comme le Conseil constitutionnel, la Cour a estimé que « la situation des jeunes n’étant pas comparable à celle des travailleurs en CDD éligibles à l’indemnité de fin de contrat, le législateur français peut traiter de manière différente ces deux catégories de travailleurs sans violer le principe de non-discrimination fondée sur l’âge ».
Pour information, l’indemnité de fin de contrat est en revanche due lorsque le jeune vient d’achever sa scolarité ou ses études universitaires ou lorsque l’étudiant cumule son emploi avec ses études. Cette indemnité est alors égale à 10 % de la rémunération totale brute versée au salarié (article L.1243-8 du code du travail). Son taux peut être réduit à 6 % sous certaines conditions par un accord collectif.
Gaëlle Picut
Maïtena Biraben : « Vincent Bolloré n’est pas dans mon oreillette et j’ai un cerveau »
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 16h26
« Que faut-il faire pour ne pas essuyer votre mépris ? Il faut démissionner ? Nous ne le ferons pas ! » Maïtena Biraben, la nouvelle animatrice du « Grand Journal » sur Canal+, invitée de «  L’Instant M » sur France Inter jeudi 1er octobre, a répondu aux critiques qu’essuie la nouvelle formule de l’émission.
Depuis que le nouveau patron de Canal+, Vincent Bolloré, a passé « Les Guignols de l’info » en crypté, renvoyé Antoine de Caunes et son producteur pour y installer Maïtena Biraben, la journaliste est devenue le porte-étendard d’une reprise en main musclée de la chaîne par son actionnaire.
Visée également par une polémique autour de ses propos sur le Front national , elle a affirmé avoir le soutien de la direction :
« Vincent Bolloré n’est pas dans mon oreillette et j’ai un cerveau. Il ne m’a jamais appelée pour me demander quoi que ce soit sur l’émission. Il n’intervient pas dans l’éditorial, il n’appelle pas. C’est nous qui décidons. »
Un journaliste de Mediapart évoque une dé programmation douteuse
Fabrice Arfi, qui a codirigé Informer n’est pas un délit , un livre dans lequel seize journalistes racontent les obstacles qu’ils rencontrent au cours de leurs enquêtes les plus sensibles, accuse pourtant le « Grand Journal » d’avoir déprogrammé sa venue.
Dans ce livre sorti mercredi, un chapitre rédigé par Benoît Collombat ( France Inter) décrit notamment la difficulté d’enquêter sur les affaires africaines de Vincent Bolloré . « Ils m’ont même demandé de participer au numéro zéro de la nouvelle formule [de l’émission] », vendredi 4 septembre, explique le journaliste dans Télérama .
« Mais quelques heures avant, on m’appelle pour annuler , tout en confirmant notre venue pour la sortie du livre, le 30 septembre. La semaine suivante, notre éditeur reçoit un coup de fil de la rédaction en chef de l’émission pour dire que, finalement, rien ne sera fait sur le livre. »
Interrogée sur l’accusation de Fabrice Arfi de déprogrammation au « Grand Journal », son animatrice a rétorqué :
« Fabrice Arfi peut dire qu’il a été déprogrammé, c’est faux. Il sera invité dans l’émission. »
A la suite de cette déclaration, Fabrice Arfi, qui a précisé sur son blog le déroulé des événements, a rétorqué :
« L’animatrice a également assuré sur la radio publique que, bien sûr, je serai invité au “Grand Journal” — sans savoir quand et à quel sujet… Comment dire ? Non merci. »
Pour Benoît Collombat, grand reporter à France Inter qui a également participé à Informer n’est pas un délit, « on aurait dû mettre [sur le livre] “pas vu sur Canal+” ! »
Impôt sur le revenu : profiterez-vous de la baisse en 2016 ?
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
Huit millions, c’est le nombre de foyers qui verront leur impôt sur le revenu baisser en 2016. Parmi eux, 3 millions n’avaient pas profité des réductions d’impôt précédentes. L’ampleur de ce geste fiscal, évalué à 2,1 milliards d’euros, a été confirmée lors de la présentation du projet de loi de finances .
Pour savoir si vous faites partie de ces heureux élus, nous avons demandé à la société Fidroit de calculer le montant de l’impôt sur le revenu 2016 pour une cinquantaine de tranches de revenus et sept situations familiales différentes, en intégrant les nouveautés du projet de loi de finances .
Après la réduction d’impôt exceptionnelle en 2014 et la suppression de la première tranche d’imposition en 2015, le gouvernement a décidé d’agir sur la décote, un mécanisme qui permet de réduire la note pour les foyers faiblement imposés. Bercy a ainsi relevé la limite d’application de cette décote, tout en modifiant, une nouvelle fois, son mode de calcul.
« La facture diminue franchement pour les célibataires qui déclarent jusqu’à 20 000 euros de revenus nets imposables ; jusqu’à 36 000 euros pour les couples mariés ou pacsés sans enfants ou jusqu’à 46 000 euros pour ces mêmes couples avec deux enfants », précise Brice Laurent, consultant chez Fidroit.
Au-delà de ces revenus, rien ne change pour les contribuables, pas de baisse à l’horizon. Ce qui ne manquera pas de raviver les critiques contre un impôt sur le revenu de plus en plus concentré, la proportion de Français s’en acquittant retombant à 46 %. Car cette nouvelle baisse d’impôt, après les 3,2 milliards accordés en 2015, ne fait pas oublier qu’entre 2010 et 2014, les recettes de l’impôt sur le revenu ont crû de 20 milliards d’euros.
Inflexion de la courbe de l’impôt payé depuis 2012
C’est là l’autre intérêt de ce simulateur : observer l’évolution de l’impôt payé depuis 2012 par un même ménage, même si nous n’avons pas pu intégrer l’inté gralit é des changements fiscaux intervenus depuis le début du quinquennat (comme l’imposition de la part employeur des mutuelles de santé, par exemple, dont l’impact n’est pas anodin).
L’inflexion est réelle pour les personnes situées dans le bas de l’échelle des revenus :
un célibataire avec 15 000 euros de revenus nets imposables, par exemple, payait 636 euros d’ impôts en 2013, 373 euros en 2015 et n’acquittera que 156 euros en 2016.
un couple avec trois enfants et 48 000 euros de revenus imposables, payait 1 310 euros en 2013, 784 euros en 2 015 et paiera 405 euros en 2016.
La trajectoire n’est évidemment pas la même pour les ménages aux revenus conséquents. Un couple avec deux enfants et 71 000 euros de revenus nets imposables a vu son impôt passer de 5 650 euros en 2012 à 7 119 euros en 2016. Soit une hausse de 26 %.
L’industrie menace un tiers des sites inscrits au Patrimoine mondial par l’Unesco
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 12h15
Un constat alarmant. Sur 229 sites naturels inscrits au Patrimoine mondial par l’Unesco, 70 sont sous la menace d’une marée noire, d’une pollution de forages pétroliers, gaziers ou des rejets des mines, et parmi eux les 41 sites naturels situés en Afrique .
C’est ce que révèle un rapport de l’organisation environnementale World Wide Fund (WWF – le « Fonds mondial pour la nature ») et des gérants d’actifs Aviva Investors et Investec, rendu public jeudi 1er octobre. Le document a notamment pour but d’encourager les investisseurs à user de leur influence pour que les entreprises cessent toute exploitation sur les sites en question.
Des engagements d’industriels sous la pression
A la suite d’importantes protestations des organisations écologistes, dont le WWF, la compagnie pétrolière britannique SOCO International a par exemple accepté en 2014 de ne pas effectuer de forages dans le Parc national de Virunga , en République démocratique du Congo (RDC), convoité pour ses ressources par les entreprises du secteur.
Comme la major française Total , SOCO avait obtenu un permis d’exploration de l’Etat congolais en 2011. La zone qui lui a été attribuée couvre une superficie de 7 500 km² dont une grande partie du lac Edouard, qui est pour l’Unesco « un des piliers de la valeur universelle du site des Virunga ».
Une population d’environ 50 000 personnes vit de la pêche autour du lac. Créé en 1925, le plus vieux parc naturel d’Afrique est en outre connu pour abriter une importante population de gorilles des montagnes, une espèce menacée d’extinction. Sous la pression de l’Unesco et des organisations non gouvernementales, Total a pris l’engagement en 2013 de ne pas prospecter dans le parc des Virunga. En juin 2014, après avoir terminé les études d’exploration, SOCO s’est à son tour engagée à ne plus y travailler .
Lire aussi : Dans le parc congolais des Virunga, l’armée à la solde du pétrolier SOCO
Avec le développement des mines de charbon qui nécessite de le transporter – entre autres par voie maritime –, la Grande Barrière de corail, dans le nord-est de l’ Australie , écosystème unique au monde classé au Patrimoine mondial de l’humanité, se trouve aussi menacée de façon croissante.
Aux Etats-Unis, le Grand Canyon est, pour sa part, toujours convoité pour ses réserves d’uranium. Areva s’est engagée à ne exploiter de ressources dans les sites classés. David Nussbaum, directeur exécutif du WWF, estime :
« Protéger ces lieux emblématiques est non seulement important pour leur valeur environnementale, mais c’est aussi capital pour les moyens de subsistance et l’avenir des populations qui en dépendent. »
Planète
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
« Le Monde » et Finansol lancent les Grands prix de la finance solidaire 2015
Partager
« Le Monde » et l’association Finansol lancent les 6e Grands Prix de la finance solidaire
Le Monde |
| Par Jérôme Porier et Frédéric Cazenave
Créer une économie plus solidaire, plus responsable. L’idée, si elle n’était défendue depuis longtemps par des hommes de la trempe d’Edgar Morin ou de Claude Alphandéry, paraîtrait naïve, presque saugrenue. Elle correspond pourtant à une réalité. Celle d’hommes et de femmes qui ne se contentent de pas de disserter sur l’impact du réchauffement climatique ou de théoriser le drame social du chômage, mais qui agissent.
A la tête d’ entreprises , d’associations, ou de société coopérative et participative, ils permettent à des personnes éloignées du marché du travail de se réinsérer , à des exclus de retrouver un logement , et popularisent les énergies renouvelables… Plus fort encore : ils démontrent qu’il est possible de mener à bien ces missions en respectant des impératifs de rentabilité.
Marginale cette économie sociale et solidaire (ESS) ? Plus vraiment puisqu’elle emploi en France 2,38 millions de salariés dans plus de 200 000 entreprises, selon les chiffres publiés en 2014 à l’occasion de l’adoption de la loi sur l’ESS.
Plus d’un million de Français acceptent déjà de donner tout ou partie des intérêts de leurs produits d’épargne à des entreprises de l’économie sociale et solidaire
C’est pour promouvoir cette autre économie que Le Monde et l’association Finansol, qui vise à développer la solidarité dans l’épargne et la finance, ont lancé il y a maintenant six ans les Grands Prix de la finance solidaire . Cette manifestation récompense chaque année des structures à fort impact social et ou environnementale, qui ont bénéficié des subsides de la finance solidaire pour se développer.
Une aide souvent indispensable : au démarrage, il est rare que les banques ouvrent leurs coffres à ces entrepreneurs autant soucieux de cohésion sociale et d’ environnement que de profits. Le rôle des financeurs solidaires, maillons clés de cette chaîne de solidarité, est essentiel et méconnu du grand public.
Finance, solidaire… Les deux termes ont bien du mal à cohabiter . Et pourtant plus d’un million de Français acceptent déjà de donner tout ou partie des intérêts de leurs produits d’épargne à des entreprises de l’ESS, voire à investir directement dedans.
Que ce soit par le biais de livrets, de contrats d’assurance-vie, de l’épargne salariale … il existe une large palette de placements disponibles. C’est aussi pour mettre un coup de projecteur sur cette épargne vertueuse que nous rééditons ces prix, organisés grâce au soutien de nos partenaires : France active, Fondation Crédit Coopératif, la Carac et Amundi.
Pour cette sixième édition, nous invitons les internautes à voter pour le prix « coup de cœur du public ». Quatre candidats, qui symbolisent la vitalité et la diversité de cette économie sont en lice. La structure qui recueillera le plus de votes recevra une dotation de 5 000 euros, lors de la cérémonie de remise des prix prévue le 2 novembre au siège du Monde.
Découvrez les quatre nominés de la catégorie « coup de cœur du public » :
Biens mal acquis : la justice cible « Willy » Nguesso, neveu du président congolais
Partager
Par Simon Piel et                                  Joan Tilouine
LE MONDE
•
Mis à jour le 01.10.2015 à 11h49
Un manifestant lors d'un rassemblement anti-Denis Sassou Nguesso, le 27 septembre à Brazzaville (RDC). Crédits : Laudes Martial Mbon / AFP
Après trente et un ans à la tête de l’Etat congolais, Denis Sassou Nguesso voit s’ouvrir davantage de fronts que ne l’aurait sans doute souhaité cet homme de 72 ans, revenu au pouvoir en 1997 au terme d’une guerre civile et gouvernant désormais sans partage son pays pétrolier. A Brazzaville, dimanche 27 septembre, des manifestants ont protesté contre le projet de référendum sur une nouvelle Constitution qui permettrait au président de briguer un troisième mandat en 2016. « Sassouffit », clamaient les opposants.
En France, la justice qui enquête depuis 2007 sur les millions d’euros dépensés par ses proches poursuit ses investigations, au risque de refroidir les relations diplomatiques entre les deux pays. Comme la famille Obiang en Guinée équatoriale et la famille Bongo au Gabon , les Nguesso sont soupçonnés d’avoir dépensé des millions d’euros et réalisé des acquisitions immobilières en France via des société s écrans, pour dissimuler des détournements de fonds publics.
Lire aussi : L’après-Sassou au Congo (1/4) : le crépuscule du « cobra »
Le 15 août, les juges Roger Le Loire et René Grouman ont ordonné la saisie pénale de deux biens immobiliers acquis puis entretenus à grands frais, avec des fonds qu’ils supposent issus du détournement de l’argent du pétrole . Le premier est un appartement luxueux à Courbevoie (Hauts-de-Seine), acquis en 2000 par le couple présidentiel et rénové pour 3 millions d’euros de travaux entre 2002 et 2005. Le second est une villa de 500 m2 au Vésinet (Yvelines), achetée en 1983 par feu le frère aîné du président congolais, et enjolivée par près de 4 millions d’euros de travaux.
Lire aussi : Biens mal acquis : la justice saisit deux propriétés du clan Nguesso près de Paris
Des circuits de financement « sophistiqués »
Ces deux propriétés sont détenues par des sociétés civiles immobilières (SCI) de droit luxembourgeois qui mènent à un même homme : Wilfrid Nguesso, 49 ans, neveu du président, surnommé « Willy », à la tête de la Société congolaise de transports maritimes (Socotram), détenue à 45 % par l’Etat congolais, et de la Société de gestion des services portuaires. C’est lui qui récolte les millions d’euros de taxes et droits maritimes prélevés sur les chargements de pétrole exporté du Congo, pays où la moitié de la population vit toujours sous le seuil de pauvreté.
« C’est de l’ingérence pure et simple dans les affaires d’un Etat souverain »
Derrière un entrelacs de sociétés écrans, SCI, comptes jugés douteux à la banque Belgolaise, et autres entités offshore domiciliées aux Bahamas, au Luxembourg et au Liechtenstein, « Willy » s’effacerait presque. Sauf que lors d’une perquisition à son domicile, à Courbevoie, les policiers ont retrouvé des éléments qui caractériseraient ce qu’ils qualifient d’« habillage juridique destiné à opacifier le système de blanchiment mis en place [pour] dissimuler l’origine des fonds […] provenant de taxes étatiques ayant servi à la réalisation de travaux ».
Selon Jean-Pierre Versini-Campinchi, avocat français de la République du Congo, « c’est de l’ingérence pure et simple dans les affaires d’un Etat souverain. Le droit français ne permet pas de poursuivre de présumés détournements de fonds publics d’un Etat étranger. Ou alors il faut dire qu’on considère encore le Congo comme une colonie. »
« Les juges ont pris du temps car les moyens utilisés pour masquer les circuits de financement sont sophistiqués », explique William Bourdon, avocat de Transparency International France, à l’origine de la plainte ayant déclenché l’ouverture de cette procédure. « Maintenant, les masques sont tombés. »
« Un mode de financement atypique »
Le 11 août, les magistrats ont décidé de clôturer le volet équato-guinéen de l’enquête dite des « biens mal acquis » portant sur la famille du président Obiang et plus précisément sur son fils Téodorin, vice-président. Ses dépenses somptuaires en immobilier , voitures et produits de luxe qui se comptent en centaines de millions d’euros et dont la justice soupçonne l’origine frauduleuse lui ont valu d’être mis en examen en mars 2014.
Quant au volet gabonais, il suit son cours. Le 25 juin, la police judiciaire chiffrait au minimum à 33 millions d’euros les sommes ayant transité entre 2000 et 2007 par une société française de décoration, Atelier 74, depuis sa structure gabonaise, elle-même alimentée par des espèces déposés par des hommes de confiance de l’ancien président Omar Bongo dans le but d’acquérir des biens immobiliers. « Un mode de financement atypique », avaient alors noté les enquêteurs. La police tente par ailleurs de lever l’opacité qui entoure de nombreux flux d’argent provenant de l’entourage de l’actuel président Ali Bongo. Son directeur de cabinet Maixent Accrombessi pourrait en outre avoir à apporter des explications sur différents montages financiers où son nom apparaît.
Depuis plus de cinq ans, ces multiples fronts judiciaires empoisonnent les relations diplomatiques entre la France et ces Etats pétroliers d’ Afrique centrale. Lors de sa dernière visite officielle en France, le 14 septembre, Ali Bongo n’a pas caché son irritation à l’égard des enquêtes en cours. Egalement médiateur de la crise centrafricaine, Denis Sassou Nguesso est lui aussi un allié incontournable de la France dans la région. A tel point que les services secrets français suivent de près ces dossiers diplomatico-judiciaires. Le 30 janvier, un émissaire de la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE) se renseignait par téléphone auprès du directeur de la police judiciaire parisienne d’alors, Bernard Petit, sur une éventuelle « perquisition au domicile parisien de Willy ». La demande restera vaine.
Joan Tilouine
La chaîne Nolife se bat pour éviter le « game over »
Le Monde |
| Par Damien Leloup et                                  Pauline Croquet
« A priori, on va jusqu’à Noël, pas plus. » Le 15 septembre, le président-directeur-général de la chaîne de télévision Nolife, Sébastien Ruchet, a pris la parole en direct pour informer les téléspectateurs de la situation de la chaîne . Le message est bref : la chaîne, dont la devise est « Y a pas que la vraie vie dans la vie », spécialisée dans le jeu vidéo et la culture populaire japonaise, perd de l’argent. Et risque de ne pas y survivre – la trésorerie de cette PME atypique devrait lui permettre de tenir jusqu’aux fêtes de fin d’année, mais l’avenir est incertain.
Lire aussi : Nolife, « cinq années de rollercoaster émotionnel »
Nolife est un ovni dans le paysage télévisuel français. Présente sur le câble, le satellite et l’ADSL, la chaîne diffuse plus de 50 % de clips musicaux, français et japonais principalement, des dessins animés japonais, et produit une dizaine d’heures de contenus originaux chaque semaine sur des thématiques allant du jeu vidéo à la littérature japonaise. Résolument geek, la chaîne est animée par une quinzaine de salariés. Elle est la chaîne indépendante encore en activité la plus ancienne, avec plus de huit années de diffusion. « Même la cinquième [chaîne] de Berlusconi n’avait tenu que cinq ans », s’amuse aujourd’hui Sébastien Ruchet.
Concurrence de la chaîne J-One
Intégralement réalisée par une équipe réduite, et avec un million de téléspectateurs par mois en moyenne, la chaîne a trouvé au fil des ans un relatif équilibre économique grâce à une audience de passionnés fidèles et des recettes publicitaires provenant essentiellement d’éditeurs de jeux vidéo et de mangas. Mais elle fait face au ralentissement du secteur publicitaire. « Il y a un double effet depuis la fin de l’année dernière : la montée en puissance de la TNT et la baisse globale des budgets publicitaires, qui ont plombé nos revenus plus lourdement que ce que nous avions anticipé. Or , nous sommes une chaîne indépendante : nous n’avons pas les ressources d’un groupe derrière nous pour traverser une passe difficile », explique M. Ruchet.
Le début de l’année 2015 a été particulièrement difficile pour l’entreprise, qui continue de perdre de l’argent chaque mois, mais traîne surtout le passif du printemps. Ce n’est pas la première fois que Nolife traverse des difficultés – la chaîne avait déjà fait appel à ses téléspectateurs pour qu’ils s’abonnent à son service de streaming payant, Noco, afin d’équilibrer son budget. Mais cette fois, les pertes du premier trimestre sont trop importantes pour que l’ aide des téléspectateurs permette, seule, de remonter la pente, estime M. Ruchet. Fonctionnant déjà avec des moyens très réduits, la chaîne ne peut pas couper davantage dans ses coûts, constitués pour l’essentiel des salaires des employés.
L’option d’un passage à 100 % sur le Web sur la table
La chaîne subit aussi la concurrence indirecte d’autres chaînes consacrées aux amateurs de culture japonaise. Ainsi, le groupe Viacom France , qui détient notamment MTV, a lancé il y a deux ans J-One, spécialisée dans les dessins animés japonais, et qui vise principalement les 15-25 ans. M. Ruchet estime toutefois que les programmes de cette nouvelle chaîne diffèrent vraiment de ceux de Nolife, dont l’audience est un peu plus âgée : « Nous faisons trois à cinq fois plus de contenus sur les jeux vidéo, et nous diffusons beaucoup plus de musique japonaise. »
Menacée de dépôt de bilan, Nolife conserve cependant des atouts : une communauté fidèle et une plate-forme de streaming en haute définition entièrement conçue en interne. De quoi intéresser d’éventuels investisseurs ? En 2008, déjà menacée, la chaîne avait trouvé un soutien auprès de l’éditeur de jeux vidéo Ankama, qui lui avait permis de tenir jusqu’à son inclusion dans les bouquets de diffusion câble et satellite. M. Ruchet, qui dit voir des « signes positifs » de reprise du marché publicitaire pour début 2016, multiplie ces jours-ci les rendez- vous pour tenter de trouver une solution, sans aller jusqu’au rachat complet et à la perte d’indépendance du média. Un dilemme bien connu des radios libres ou des pures players d’information, des entreprises où les salariés participent à la fois à la production éditoriale des émissions mais aussi à la logistique d’entreprise, et comptent beaucoup sur un soutien financier et militant de leurs abonnés.
Dernière option, suggérée notamment sur les forums de la chaîne par des téléspectateurs : un passage à 100 % sur le Web. Une piste qui ne changerait pas grand-chose à la situation de Nolife, estime M. Ruchet : « Les coûts de diffusion télé sont faibles, et cela couperait encore davantage nos ressources publicitaires. »
Pauline Croquet
L’économie française, éternelle convalescente
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
Ceux qui attendaient un verdict tranché, à même, soit de valider la politique économique du gouvernement, soit d’en souligner les limites, en seront pour leurs frais. Au lendemain de la présentation en conseil des ministres du projet de loi de finances  2016, les prévisions de l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) dressent un tableau en demi-teinte de l’économie hexagonale pour la fin de l’année.
« Le produit intérieur brut (PIB) français a déçu au deuxième trimestre [avec une croissance nulle, après + 0,7 % au premier trimestre], après un début d’année dynamique. Mais les vents favorables qui existaient il y a trois mois [recul du pétrole , de l’euro et mesures de soutien du gouvernement] sont encore bien présents », a résumé, jeudi 1er octobre, Vladimir Passeron, chef du département de la conjoncture à l’Insee.
Lire aussi : Des indicateurs économiques toujours contrastés en France
Parmi les bonnes nouvelles, la demande des ménages reste bien orientée, souligne l’Institut. Ces derniers « bénéficient de salaires qui augmentent encore, alors que l’inflation reste basse » en raison du repli des cours du pétrole, détaille M. Passeron. Le pouvoir d’achat devrait ainsi augmenter de 1,7 % en 2015. Un record depuis 2007.
Des chefs d’entreprise plus confiants
Quant aux exportations, elles bénéficient d’un euro bas et du dynamisme des partenaires commerciaux européens de la France , ainsi que des succès commerciaux tricolores en matière navale et aéronautique, Airbus et Rafale en tête.
Côté entreprises , le climat des affaires, c’est-à-dire le regard que portent les chefs d’entreprise sur la conjoncture hexagonale, « s’est de nouveau amélioré cet été ». Il a notamment décollé dans les services , longtemps restés à la traîne de l’ industrie , et s’établit, au total , à un plus haut de quatre ans en France pour le mois de septembre. Les marges des entreprises se sont également nettement redressées au premier semestre : elles devraient atteindre 31,3 % sur l’ensemble de l’année 2015, contre 29,5 % un an plus tôt. Un rebond dû autant à la faible facture pétrolière qu’aux mesures mises en place par le gouvernement pour relancer l’économie (crédit d’impôt compétitivité emploi , ou CICE, et pacte de responsabilité).
Lire aussi : Deux ans après sa mise en place, l’efficacité du CICE fait toujours débat
Mais ces bonnes nouvelles doivent être relativisées : les entreprises tricolores restent toutefois moins rentables que début 2011 (31,7 %) et nettement en-deçà de leur niveau d’avant la crise financière (33,7 % fin 2007).
C’est bien là que le bât blesse : malgré un alignement des planètes inédit depuis huit ans, la France reste engluée dans une croissance poussive et heurtée, qui la place à la traîne de la zone euro.
L’ingrédient manquant : l’investissement
« L’ingrédient qui manque à la reprise française par rapport [aux pays voisins], c’est l’investissement dans le secteur de la construction », souligne l’Insee. Les dépenses en logement des ménages ont payé un lourd tribu à la crise : elles ont chuté de 25 % depuis 2007 et devraient continuer de reculer au second semestre. De quoi peser pour 0,4 point de PIB sur les prévisions de croissance tricolores.
Lire aussi : Investissements : pourquoi la France doit accélérer
Conséquence : la hausse du PIB devrait atteindre 1,1 % en 2015, légèrement au-dessus de la prévision du gouvernement (1 %) mais en-dessous de la précédente estimation de l’Insee (1,2 %). « C’est mieux qu’au cours des trois dernières années, où l’on avait en moyenne + 0,4 %, mais c’est moins que dans la zone euro, où la croissance devrait atteindre 1,6 % cette année », indique M. Passeron. Dans le détail, la hausse du PIB devrait atteindre 0,2 % au troisième trimestre, puis 0,4 % au quatrième.
Surtout, en dépit d’une demande robuste, de conditions de financement arrangeantes et d’une rentabilité retrouvée, le franc redémarrage de l’investissement des entreprises, attendu comme le Graal pour une véritable reprise économique, se fait toujours désirer . Il devrait « accélérer modérément » au second semestre, note l’Insee, à + 0,5 % au troisième trimestre et 0,6 % au quatrième.
Trou d’air
Pas assez pour inverser la courbe du chômage. L’emploi en France devrait augmenter de 116 000 postes en 2015, après seulement 24 000 en 2014, grâce au double effet de la reprise et des mesures de soutien économique (CICE et pacte de responsabilité). De quoi compenser l’augmentation de la population active, donc stabiliser le taux de chômage (10,3 % fin 2015 en France, dont 10 % en métropole). Mais pas le faire reculer…
Lire aussi : La reprise reste trop fragile pour créer des emplois
Au final, « l’activité devrait progresser par à-coups, et le troisième trimestre pâtira encore de la baisse temporaire de la production industrielle, survenue au printemps et en juillet », souligne M. Passeron. Un trou d’air a priori dû à des facteurs ponctuels (grèves, arrêts techniques d’usines) mais qui « tranche avec les réponses optimistes des chefs d’entreprise à nos enquêtes de conjoncture », souligne Dorian Roucher, chef de la division synthèse conjoncturelle de l’Insee.
Une croissance en éternelle convalescence, une forte demande qui n’incite ni à pousser les feux de la production, ni à investir… Ces paradoxes font perdre leur latin à plus d’un économiste. Et accréditent l’idée, de plus en plus répandue, que la période actuelle de sortie de crise diffère beaucoup des précédentes. « En France, on assiste à un phénomène de rétention de main d’œuvre : les chefs d’entreprises sont nombreux à indiquer qu’ils peuvent encore produire plus sans embaucher davantage », souligne Eric Heyer, économiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), qui estime ce sureffectif à 85 000 postes.
Deux Israéliens tués par des tirs palestiniens en Cisjordanie
Le Monde |
01.10.2015 à 22h01
Deux Israéliens ont été tués jeudi 1er octobre au soir par des tirs palestiniens qui ont touché leur véhicule près de Naplouse, en Cisjordanie occupée.
Quatre enfants à bord de la voiture ont été blessés légèrement dans l’attaque, qui a eu lieu entre les colonies israéliennes d’Itamar et d’Eilon Moré, selon une source de sécurité israélienne. Les enfants, dont les parents sont les deux victimes, ont été évacués vers un hôpital. Les forces de sécurité israéliennes ont bouclé le secteur et l’ armée a lancé une opération pour retrouver le tireur.
« Le temps des discussions [avec les Palestiniens] est terminé », a déclaré après cette attaque le ministre israélien de l’éducation, Naftali Bennett, ajoutant qu’« il est temps d’agir ». « Un peuple dont les dirigeants soutiennent le meurtre n’aura jamais d’Etat », a-t-il encore déclaré.
Cet incident survient quelques heures après le discours du premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, devant l’Assemblée générale de l’ONU, où il a affirmé que son pays était prêt à « reprendre immédiatement » les négociations de paix avec les Palestiniens « sans aucune condition préalable ».
« Le Figaro » frappe un grand coup en rachetant CCM Benchmark
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
C’est un « tournant » dans l’ histoire du Figaro, assure Marc Feuillée, directeur général du groupe, dans un article annonçant le rachat du groupe Internet français CCM Benchmark , jeudi 1er octobre. Entré en négociations exclusives, le groupe de médias issu du quotidien appartenant à Serge Dassault va mettre la main sur un acteur de la Toile française qui pèse plus lourd que lui en audience et en fait un leader du marché des médias en ligne. Il comporte des publications spécialisées et des sites grand public et de services , comme Le Journal du Net ou Commentçamarche.
Avec ce rachat, Le Figaro revendiquerait une audience de près de 24 millions de visiteurs uniques dédupliqués, hors mobile, en juin, selon Médiamétrie Netratings. A titre de comparaison, Facebook ou Microsoft sont crédités de 35 et 25 millions environ, le groupe de médias et de divertissement Webedia de 19 millions environ, M6 ou Le Monde de 12 millions. Le prix de cette acquisition serait compris entre 110 et 130 millions d’euros, selon une source proche du dossier citée par Les Echos .
« Le mariage des deux groupes médias permet au nouvel ensemble de changer de catégorie et de se battre directement contre Facebook et Orange en France , tout en restant loin derrière Google  », écrit Le Figaro.
36 millions de chiffre d’affaires
CCM Benchmark se revendiquait jusqu’ici comme leader des groupes médias français indépendants et avait refusé plusieurs offres d’achat à la fin de 2014. Le montant de la transaction, qui porte sur 95 % du capital, n’est pas précisé, mais les propositions de l’année précédente étaient estimées entre 150 et 200 millions d’euros.
CCM Benchmarck était détenu à 60 % par Benoît Sillard, avec l’autre fondateur du site Commentçamarche, Jean-François Pillou. Le groupe compte cent quatre-vingt-dix personnes, pèse 36 millions d’euros de chiffre d’affaires et affiche une marge opérationnelle de 25 %, selon Le Figaro.
Le groupe de presse traditionnelle Figaro semble avoir voulu investir massivement pour aller se battre sur le terrain de la publicité en ligne ciblée et des services. Une stratégie qui rappelle un peu celle choisie par l’Allemand Axel Springer, qui vient de racheter le site d’information américain Business Insider et a investi dans l’ e-commerce .
CCM Benchmark possède notamment sa propre place de marché de publicité « programmatique », où il met aux enchères des contacts ciblés. Une de ses spécialités est d’appliquer ce « targeting » à des publics très qualifiés, notamment des utilisateurs de services et médias business to business, comme des directeurs d’achat ou des responsables informatiques dans des entreprises .
Une fusillade fait une dizaine de morts dans une université de l’Oregon
Le Monde |
• Mis à jour le
01.10.2015 à 23h18
Au moins treize personnes ont été tuées et une vingtaine blessées jeudi 1er octobre, peu après 10 h 30 (19 h 30, heure de Paris ), lors d’une fusillade dans une université de l’Oregon, selon Ellen Rosenblum, procureure générale de cet Etat du nord-ouest des Etats-Unis.
La fusillade a éclaté dans une salle de cours de la faculté de sciences de l’université d’Umpqua, dans une zone rurale. L’auteur de la tuerie « est mort », a annoncé dans la soirée le shérif du comté local.
Le campus évacué et encerclé par la police
Le campus universitaire, où étudient quelque 3 000 personnes, a été évacué et encerclé par la police , des parents inquiets se précipitant sur les lieux dès les premières rumeurs qu’une tuerie avait eu lieu. L’Umpqua Community College est situé à Roseburg, une ville de 20 000 habitants, à 300 kilomètres environ au sud de Portland, qui ne compte qu’un seul hôpital.
Les fusillades sont très fréquentes dans les lycées et universités aux Etats-Unis. L’une d’elles avait déjà eu lieu dans un lycée du Dakota du Sud mercredi, faisant un blessé, et une autre au début de septembre, dans une université de Sacramento, avait fait un mort et deux blessés.
Amériques
Envoyer ma question
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 23:23
Après cette victoire des Bleus face à de vaillants Canucks (41-18), il est l'heure pour moi aussi de raccrocher les crampons. Les Français s'imposent avec le bonus offensif grâce à leurs cinq essais marqués (Fofana, Guirado, Slimani, Papé et Grosso), tous transformés (quatre par Michalak, un par Parra), et deux transformations de Frédéric Michalak. Les Canadiens marquent deux essais en trois minutes (Van der Merwe et Carpenter), une transformation et de pénalités de Irayama. Si le score est ample en faveur du XV de France, les joueurs de Philippe Saint-André ont fait preuve d'une indiscipline qu'il faudra effacer en vue du match contre l'Irlande. 
Mais avec cette victoire, les Bleus s'assurent d'ores et déjà d'une place en quarts de finale de la Coupe du monde de rugby 2015. La rencontre dimanche 11 octobre à 17h45 face à l'Irlande déterminera leur adversaire. 
Bonne soirée à tous, et merci d'avoir suivi ce live.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 23:16
@Sam et @Sev et tous les autres : Merci d'avoir suivi ce live à nos côtés. Vous nous retrouverez dimanche 11 octobre un peu avant 17h45 pour le choc de ce groupe D, le très attendu France-Irlande.
Merci, pour ce fil rouge. À la prochaine. Bonne soirée à tous
Samà 22:54
N'ayant pas de télé, je suis contente de pouvoir suivre le live! Merci!!!
Sevà 22:52
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 23:14
Impeccable au pied (6 sur 6) et inspiré dans le jeu, où il aura mené les plus belles actions françaises (hors "horde sauvage"), Frédéric Michalak est l'homme du match. Le buteur français devient aussi meilleur buteur bleu en Coupe du monde de l'histoire. Il faudra qu'il sorte un match similaire dans dix jours face à l'armada verte. 
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 23:08
@Manu Impossible n'est pas français dit-on. Et on a vu les Bleus renverser des montagnes. Mais on n'aborde pas les "matchs importants" comme vient de dire le sélectionneur, avec une confiance folle.
Visiblement!. Mais comme disait Sam, on peut pas attendre de l'Irlande ou des All Blacks qu'ils se fatiguent aussi vite.
Manuà 22:50
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 23:03
@Kimberley Les Bleus ont été forts en conquête, mais leur indiscipline a longtemps laissé les Canadiens dans le match. Face à une autre équipe, ce sera une autre paire de manches. Donc difficile à dire pour le moment. Le XV de France arrive à ce premier match capital sans certitudes. Mais une autre compétition commence désormais. Donc si l'on peut espérer, ne vendons pas la peau de l'ours (ou du renard) irlandais avant de l'avoir tué.
Quelles-sont vos prévisions pour la France au prochain match ?
Kimberley Chapdeleineà 22:51
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:59
Au classement du groupe D, la France vire en tête avec 14 points. L'Irlande (un match en moins) suit avec 10 points. Il faudra battre le Quinze au Trèfle dimanche 10 octobre prochain (en direct sur ce live) pour terminer premier et éviter l'écueil All Black en quarts de finale.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:57
Au terme d'un match plus difficile que prévu, les Bleus s'imposent face aux Canadiens. Avec cinq essais inscrits, le XV de France reprend la tête de son groupe avant son match face à l'Irlande, dimanche 11 octobre.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:57
Au terme d'un match entamé tambour battant, le XV de France s'impose avec la manière si l'on en croit le score (41-18, avec cinq essais bleus), mais les Canadiens ont proposé une magnifique opposition. Ils méritent largement la haie d'honneur que leur dressent les Français.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:53
C'EST FINI. LA FRANCE S'IMPOSE 41-18 FACE AU CANADA.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:48
@Manu On transmettra. Et gardez espoir, il fait beau en Grande-Bretagne après tout.
Je suis français mais vis au Québec (allez les Bleus!). Ici ils ne suivent pas le rugby. Les athlètes grands et forts vont jouer au hockey sur glace, ou, rejetés, au football américain. Un performance comme ça face à un pays qui ne vibre pas pour le rugby, c'est très décourageant. ALLEZ LES BLEUS!
Manuà 22:43
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:47
41-18 Une "Marseillaise" pleine de soulagement résonne dans le stade. Les supporters français soufflent, à trois minutes de la fin du match, alors qu'un nouvelle mêlée se déroule.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:46
L’ailier castrais aplatit en coin après une belle percée de Morgan Parra, qui fait une entrée remarquée. Le Clermontois transforme, poursuivant la série de sans-faute de Michalak. 41-18 pour les Français à quatre minutes de la fin du match
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:45
ESSAI français !!! Baptème du feu pour Rémy Grosso, qui marque son premier essai lors de sa première sélection. L'arbitre a demandé la vidéo, mais accorde in fine l'essai au bleu des Bleus. 39-18
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:42
Carton jaune pour le Canada. Dala quitte ses coéquipiers avant la fin du match après une série de mêmées (pardon, de mêlées) écroulées. Comme il reste moins de dix minutes à jouer, il ne reviendra pas de la partie. 34-18 pour les Bleus
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:40
@Sam Malheureusement c'est un mal récurrent pour les Bleus lors de cette Coupe du monde. Le match face à l'Irlande risque de faire mal de ce point de vue.
Si il faut attendre que les autres soit fatiguer pour avancer, cela n'envisage rien de bon pour la suite. Allez les bleus
Samà 22:40
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:39
@Jerôme C'est vrai qu'ils sont sans doute tombés dedans quand ils étaient petits (et au vu des gabarits sur le terrain, certains en ont bien profité). Mais pour le moment, nul ne connait l'influence de cette substance sur les performances. Vous voulez tester pour Le Monde ?
Croyez-vous que les Canadiens utilisent le sirop d'érable comme potion magique ?
Jérôme Ezeà 22:33
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:37
Il reste dix minutes à jouer et les Français mènent 34-18
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:37
34-18 Les Français ont mis en place le rouleau compresseur, profitant d'un relâchement canadien (la fatigue ?). Les passes sont plus rapides, les courses plus performantes, Bastareaud plus perforant.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:36
ESSAI !!! Pascal Papé vient inscrire le quatrième essai français, que transforme Frédéric Michalak avant d'aller prendre sa douche, remplacé par Rémi Thalès. 6 sur 6 aux coups de pieds ce soir pour le buteur français. 34-18 pour la France. On respire un peu
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:34
Le Monde.frEn-avant de passe, talonnage à la main ou bras cassé, ne soyez plus jamais perdu dans la langue des signes de l’arbitre.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:34
Essai ? ESSAI ? Vidéo en tout cas. L'arbitre interroge son assistant car il semblerait que Pascal Papé ait marqué en force.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:33
27-18 (65e) Les Français mènent toujours, mais sont à la peine face à des Canadiens valeureux
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:32
Merci à @Yanek de nous remonter le moral. apparemment, niveau foot, ça n'est pas ça non plus ce soir
Merci au Rugby de nous animer un peu la soirée, même à nos dépends, parce que s'il fallait compter sur le foot et l'OM, on s'ennuierait encore plus.
Yaneckà 22:28
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:31
@Quebec On salue nos cousins du Québec. Et on pris pour ne par les rencontrer sur des patins au coin d'un stade (vu les difficultés qu'on a ce soir, ne va pas tenter le diable rouge)
Ta' mes osties, si on vous cale au rugby, y'a une chance que vous nous scoriez à une game de hockey ;) Go Canada ! (bonne chance pareil hein !)
Quebecà 22:30
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:30
27-18 à la 60e minute. Il reste une vingtaine de minutes, et les Bleus viennent de rater un essai sur un nouveau maul, bloqué in extrémis sous les poteaux par les Canucks.
combien te temps encore à jouer,svp?
Guillaume Tellà 22:29
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:29
Ou alors est-ce grâce à sa barbe fleurie. Mais moins que d'autres hurluberlus de cette Coupe du monde.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:29
Le Monde.frL’adversaire des Bleus ce soir, a provoqué une lame de fond dans l’Ovalie : la multiplication des piliers pileux.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:28
27-18 (60e) Le Canadien Barkill vous fait forte impression. peut-être est-ce à cause de sa tête chauve...
A chaque fois que je vois Barkwill, j'ai envie de dire: "Tiens. Un chauve. Chauve qui peut".
Tudsà 22:21
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:27
Trois changements d'un coup pour les Français. On fait entrer du sang neuf avec Parra (à la place de Tillous-Borde), Debaty (à la place de Ben Arous) et de Kayser (en lieu et place de Guirado). Le banc français va-t-il faire la différence ?
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:24
27-18 Et trois points de plus dans la musette de Fréderic Michalak. A 100 % de réussite s'il vous plaît.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:23
@Walou Oui je crois. Même que les Bleus viennent de bénéficier d'une pénalité, et que Michalak a choisi de la taper. 
ca a commence?
walouà 22:22
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:22
24-18 Si les Canadiens sont plein d'entrain , les Français les aident bien à mettre en place leur jeu. On est loin du début du match à sens unique.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:21
Nouvelle pénalité pour les Canadiens. Indisciplinés, les Français offrent une pénalité aux joueurs d'outre-Atlantique, sur une position de hors-jeu. Et trois points de plus, transformés par Irayama. 24-18 pour les Bleus.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:19
24-15 Scott Spedding tente de relancer des ses 22. Plutôt que de se servir de son coup de pied, il tente de se faufiler, mais se prend un mur canadien dans l'épaule. "Un peu haut" estiment nos amis de la télévision. Mêlée pour les Canadiens.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:17
@Guillaume Tell : A priori non,  mais votre flèche a touché son but. Je serai encore plus loquace, promis
Monsieur Martel, êtes-vous muet?
Guillaume Tellà 22:13
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:17
24-15 Depuis la reprise, les Français sont à la peine. S'ils continuent de dominer en mêlée et au combat en général, ils ne parviennent pas pour le moment à prendre l'avantage. Et sont très rapidement pénalisés par l'arbitre, qui estime à l'instant que Fofana n'a pas laché son ballon à temps.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:15
24-15 Etrangement, le stade de Milton Keynes a choisi de supporter les petits bonhommes rouges plutôt que les petits bonhommes bleus. Parce que les Rouges envoient du jeu de toute part et progressent vers l'en-but français ? Peut-être.
Clément Martel jeudi 01 octobre 2015 à 22:13
Jamie Cudmore est sans doute le plus français des Canadiens. Et du coup sur un coup de chance, il espère que ses habituels coéquipiers ne vont pas percuter qu'il écoute les consignes.
 
  Rugby      Coupe du monde 2015      3e journée
17:45 Terminé
La direction d’Air France mandatée pour un plan de restructuration
Le Monde |
01.10.2015 à 20h28
La situation se durcit chez Air France. Le conseil d’administration d’Air France -KLM a mandaté, jeudi 1er octobre, la direction d’Air France pour mettre en œuvre un plan de restructuration. Dans un communiqué, la direction précise que « ce plan, comportant une réduction de l’activité d’Air France en 2016 puis 2017, afin de garantir les objectifs économiques et l’avenir de la compagnie, sera présenté lundi au Comité central d’entreprise d’Air France ». Le groupe indique que les membres du conseil, qui comprend des représentants du gouvernement français et du personnel, ont voté à l’unanimité.
De leur côté, les syndicats oscillent entre dépit et frustration. Force ouvrière fustige un plan de restructuration « qui ne résout rien par rapport aux problématiques d’Air France ». Réduire l’activité « serait une grave erreur de management dans un secteur en croissance, ce serait catastrophique, suicidaire », a réagi Julien Duboz, porte-parole du deuxième syndicat de pilotes à Air France, le SPAF.
Cette annonce arrive au lendemain de l’échec des négociations entre la direction d’Air France et les syndicats représentatifs de ses pilotes sur un plan de productivité et de croissance. La compagnie française, filiale du groupe Air France-KLM , négociait avec les pilotes une augmentation de leurs heures de vol sans hausse de salaire.
Lire aussi : Air France veut faire travailler plus ses pilotes et navigants à salaire constant
Air France avait déjà annoncé le 4 septembre qu’elle risquait de devoir réduire de 10 % son réseau long-courrier d’ici à 2017, entraînant des suppressions de postes, dont des licenciements secs (plus de 3 300 dont 300 parmi les pilotes), si elle ne parvenait pas à mettre en œuvre le plan Perform 2020, qui vise à améliorer sa compétitivité. Air France retarderait également l’arrivée des nouveaux appareils prévus pour différer d’autant ses paiements.
Ce plan doit permettre à la compagnie de renouer avec la croissance et de dégager 740 millions d’euros de résultat d’exploitation d’ici à 2017, soit un gain de productivité espéré de 17 %.
offres d'emploi avec
Au Burkina Faso, fin de partie pour l’ex-putschiste Gilbert Diendéré
Par Cyril Bensimon (envoyé spécial à Ouagadougou)
LE MONDE
Mis à jour le 01.10.2015 à 20h22
Le 1er octobre 2015 à Ouagadougou. Crédits : SIA KAMBOU / AFP
La partie est désormais terminée pour le général Gilbert Diendéré. Après avoir trouvé refuge pendant deux jours chez le nonce apostolique, l’ambassadeur du Vatican à Ouagadougou, l’ex-chef putschiste a été arrêté, jeudi 1er octobre dans l’après-midi, et conduit dans une caserne de gendarmerie. « Nous avons négocié et ça s’est passé le plus naturellement possible. Il suffisait juste d’aller le chercher à la porte. Il sera jugé par un tribunal militaire », indique le premier ministre, Isaac Zida, la voix empreinte de satisfaction. Pour cet ancien officier du RSP, voilà que l’heure de la revanche a sonné. Gilbert Diendéré l’avait placé à la tête de la transition il y a onze mois, avant de rompre brutalement avec ce poulain qui avait voulu s’émanciper trop vite de son mentor. En somme, le fils vient de tuer le père.
Au même moment, « Z » a, lui, la voix d’un enfant dans un magasin de jouets. Z, qui souhaite conserver l’anonymat, est l’un de ces jeunes officiers venus d’une garnison de province pour déloger du pouvoir les putschistes issus du régiment de sécurité présidentielle (RSP). Un de « ces boys, comme disent les GI’s, qui ont volé au secours de la nation », comme les a qualifiés le président intérimaire, Michel Kafando, mercredi 30 septembre, au lendemain de l’assaut victorieux du camp Naba Koom 2, où étaient retranchés les derniers irréductibles du RSP.
Le camp de Naba Koom 2, caverne d’Ali Baba
Cette immense caserne qui jouxte le palais présidentiel de Kosyam, que même le chef de l’Etat de la transition n’avait jamais visitée, selon ses dires, alors que ses éléments « étaient censés protéger (s)a personne », faisait figure depuis des années de château de « l’Etoile noire » au Burkina Faso . Le siège d’une arm ée dans l’ armée , choyée comme nulle autre du temps de Blaise Compaoré. Une peinture du chef de l’Etat déchu, en tenue militaire, étudiant à la loupe une carte d’état-major est encore accrochée dans les couloirs menant à une salle de réunion.
Pour Z, le camp de Naba Koom 2 ressemble surtout à une caverne d’Ali Baba. « Il y a un arsenal conventionnel et non conventionnel incroyable, des armes que je n’ai jamais vues, même durant ma formation . C’est vraiment balèze », dit-il. L’arsenal du RSP a toujours été un secret bien gardé. « On a même découvert des armes traditionnelles qui servent pour les braquages », assure Z. Ont-elles été prises à des malfrats par le RSP ou bien ont-elles servi à commettre des méfaits ? Mystère. Autre interrogation : combien de soldats ont péri dans le bref assaut donné mardi après-midi à ce camp où étaient retranchés les derniers soldats de cette unité d’élite ?
Une rébellion sans perte humaine
« Honneur à cette armée nationale qui a réussi la prouesse tenant du miracle de mettre fin à la rébellion sans perte en vies humaines ni du côté des loyalistes ni du côté des insoumis », a déclaré, mercredi, Michel Kafando, sur la place d’armes du camp Naba Koom 2. « Nous-mêmes, on n’y croit pas trop, mais je peux vous assurer que l’on n’a toujours pas retrouvé de corps sur place. Quand on est rentré à l’intérieur, le camp était vide », dit Z, considérant que « les tirs d’artillerie ont été vraiment dissuasifs ».
Selon une source à l’état-major des armées, « deux salves d’orgues de Staline sur des positions inhabitées du camp du RSP ont suffi à créer la panique ». D’après plusieurs sources, la stratégie de l’état-major a été de laisser les derniers soldats du RSP sortir de leur camp pour tenter de les récupérer par la suite. « Huit cents à neuf cents hommes (sur les treize cents que comptait le RSP), ont rejoint le camp 1178, où ils ont été sommés de se rendre , ou leur nouveau lieu d’affectation », poursuit cette source. Reste à savoir , comment les frères ennemis d’hier cohabiteront à l’avenir.
A l’ONU, Nétanyahou se dit prêt à reprendre immédiatement les négociations avec les Palestiniens
Le Monde |
01.10.2015 à 20h19
Invité à son tour à la tribune de l’Assemblée générale de l’ONU, le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, a affirmé jeudi 1er octobre que son pays était prêt à « reprendre immédiatement » les négociations de paix avec les Palestiniens « sans aucune condition préalable ».
« Malheureusement, le président [palestinien Mahmoud] Abbas n’est pas disposé à le faire , j’espère qu’il ne va changer d’avis », a ajouté M. Nétanyahou. « Je reste attaché à la vision de deux Etats pour deux peuples », a affirmé le premier ministre, évoquant « un Etat palestinien démilitarisé [qui] reconnaîtrait un Etat juif ».
Lire aussi : A l’ONU, Abbas veut ranimer l’intérêt international pour la question palestinienne
Ces déclarations font écho au discours de Mahmoud Abbas qui avait affirmé la veille, lui aussi devant les Nations unies, ne plus se considérer comme lié par les accords avec Israël puisque l’Etat hébreu ne les respectait pas. M. Abbas avait notamment dénoncé la poursuite de la colonisation israélienne en Cisjordanie.
Israël veut que « les Palestiniens ne s’éloignent pas de la paix »
« Comment Israël peut-il faire la paix avec un partenaire palestinien qui refuse même de s’asseoir à la même table de négociation ? », s’est interrogé jeudi M. Nétanyahou en souhaitant que « l’Autorité palestinienne respecte ses engagements (…) et que les Palestiniens ne s’éloignent pas de la paix » :
« Président Abbas, je sais que ce n’est pas facile, que c’est dur, mais nous devons à nos peuples de continuer à essayer . »
Il a aussi demandé à M. Abbas d’« arrêter de répandre des mensonges sur les intentions d’Israël » à propos de l’esplanade des Mosquées à Jerusalem, théâtre d’affrontements récents  :
« Israël s’est pleinement engagé à respecter le statu quo. (…) Israël respectera toujours les lieux saints de tous. »
Le premier ministre israélien a exigé de M. Abbas qu’il « dénonce les actions des militants islamistes qui introduisent des explosifs dans la mosquée Al-Aqsa et veulent empêcher juifs et chrétiens de visiter les lieux saints. (…) C’est là qu’est la vraie menace contre les lieux saints ».
Des échauffourées sporadiques avaient éclaté mardi aux abords de l’esplanade des Mosquées, des Palestiniens tentant de perturber les visites de juifs, nombreux dans la vieille ville de Jérusalem en raison des célébrations de la fête de Soukkot. Les Palestiniens craignent que la recrudescence des visites de juifs sur l’esplanade soit un pas de plus vers une prise de contrôle du troisième lieu saint de l’ islam . Le site, sacré également pour les juifs, est situé dans la vieille ville à Jérusalem-Est, annexée et occupée par Israël, donc au cœur du conflit israélo-palestinien.
Proche-Orient
01 octobre 2015
FN : Axel Loustau investi candidat en position éligible pour les élections régionales en Ile-de-France
Visiblement, le Front national n'a pas décidé d'engager la dédiabolisation à tous les étages. Selon nos informations, Axel Loustau, proche de Frédéric Chatillon, a été investi, jeudi 1er octobre, en troisième position sur la liste du FN dans le département des Hauts-de-Seine pour les élections régionales des 6 et 13 décembre. Une place qui devrait lui permettre, selon l'équipe de campagne de Wallerand de Saint Just, tête de liste régionale en Ile-de-France, d'entrer au conseil régional.
Ces dernières semaines, M. Loustau s'était affiché à deux reprises aux côtés du candidat frontiste à l'occasion de conférences de presse. L'homme est prestataire de la campagne francilienne via sa société, Les presses de France , qui imprime notamment les tracts. Il sera donc aussi en première ligne en tant que candidat.
Une famille ancrée à l'extrême droite
Axel Loustau, 44 ans, est au cœur du "GUD business", ce conglomérat de sociétés qui s'est tissé en marge du Front national par l'entremise d'anciens membres du syndicat étudiant d'extrême droite. M. Loustau comme M. Chatillon en ont été des chefs de file. Trésorier de Jeanne, le micro parti de Marine Le Pen, M. Loustau est mis en examen dans le cadre de l'enquête de la justice sur le financement du FN. Comme Wallerand de Saint Just.
Issu d'une famille engagée à l'extrême droite - son père, Fernand Loustau, ancien parachutiste et partisan de l'Algérie française, était actionnaire de National Hebdo, l'hebdomadaire du FN -, Axel Loustau a déjà porté les couleurs du parti d'extrême droite aux élections législatives de 1997.
Dans sa jeunesse, l'homme n'a pas hésité à frayer avec l'extrême droite radicale. Le futur candidat aux régionales s'est offert, en 1992, une visite à Madrid auprès du pro-nazi belge Léon Degrelle, pour se faire dédicacer un de ses ouvrages. "C'est un grand honneur", lui lâche-t-il devant la caméra de la RTBF, qui tournait un documentaire sur l'ancien combattant de la division SS Wallonie (à 1:34:30 sur la vidéo).
Axel Loustau est par ailleurs connu pour avoir été interpellé à la suite de violences commises en marge de la Manif pour tous en 2013. Il s'est aussi distingué pour avoir menacé des journalistes .
Olivier Faye
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Le ciel et la terre, unis pour liquider les dinosaures
Partager
Le ciel et la terre, unis pour éliminer les dinosaures
Le Monde |
| Par Nathaniel Herzberg
Mieux qu’un armistice, une paix des braves. Dans un article paru jeudi 1er octobre dans la revue Science , l’équipe de géoscience de l’université de Berkeley propose de mettre un terme à l’une des controverses les plus tenaces du monde scientifique : la cause de la disparition des dinosaures. Voilà quatre décennies que les scientifiques se déchirent pour expliquer la crise biologique majeure qui élimina les trois quarts de la faune terrestre et marine, et marqua la transition entre le crétacé et le tertiaire.
Faut-il y voir l’effet de la chute d’une météorite, il y a 66 millions d’années, au large du Mexique  ? Ou plutôt de l’exceptionnel volcanisme qui sévit à la même époque au Deccan, dans l’ouest du territoire actuel de l’ Inde  ? Au terme d’une fine étude géologique et de nouvelles datations des laves, les chercheurs californiens invitent à considérer les deux phénomènes comme « un seul événement ». Les grands sauriens auraient péri de ce que Berkeley nomme, usant de la métaphore pugilistique, un puissant « droite-gauche ».
« Smoking gun »
C’est à la fin des années 1970 que Luis Alvarez, déjà Prix Nobel de physique en 1968, et son fils Walter, songent à doser l’iridium dans la couche dite K-T (la limite crétacé-tertiaire). Presque totalement dépourvue de fossiles, cette strate géologique, retrouvée partout sur la Terre, témoigne de l’extinction massive survenue à l’époque. Ils découvrent que l’iridium, très rare à la surface du globe, se trouve en abondance dans la couche K-T. Or , ce métal est l’une des signatures des objets célestes. Les deux chercheurs de Berkeley avancent donc l’hypothèse de la chute d’un astéroïde. Leur théorie se trouve renforcée quinze ans plus tard, lorsque des mesures de gravim étrie permettent de découvrir , au large de la péninsule du Yucatan (Mexique), près du petit port de Chicxulub, un gigantesque cratère de météorite. L’objet de quelque 10 km de diamètre aurait laissé un « trou » de 200 kilomètres de large, dissimulé par des centaines de mètres de sédiments.
Le « smoking gun » découvert, l’explication devenait limpide : l’impact de l’astéroïde avait projet é dans l’atmosphère une quantité phénoménale de poussière. L’épais nuage avait durablement privé la planète de lumière, tuant d’abord les plantes et planctons. Puis l’essentiel de la faune.
Sauf qu’en 1986, une nouvelle théorie surgit. Portée par le Français Vincent Courtillot, elle pointe un nouveau coupable : les trapps du Deccan. Ces énormes formations basaltiques de l’ouest de l’Inde recouvrent, sur un kilomètre d’épaisseur, un territoire grand comme la France (500 000 km2). Et encore : les deux tiers ont été avalés par l’érosion. Or, l’âge de ces couches de lave, entre 65 et 70 millions d’années, semble bel et bien coïncider avec la crise biologique. Tout comme les précédents: les quatre autres extinctions massives sont toutes attribuées à une activité volcanique exceptionnelle. Quant au mécanisme, il paraît là encore cohérent. Les immenses coulées magmatiques auraient rempli l’atmosphère d’aérosols sulfurés, de quoi plonger la Terre dans un durable hiver.
Alors, volcans ou météorites ? Depuis vingt ans, Capulets et Montaigus des géosciences se rendaient coups pour coups. Trop lente, étalée sur plusieurs millions d’années, l’activité volcanique ne pouvait à elle seule avoir refroidi la planète, disaient les uns. Trop précoce, la météorite aurait dû tuer les dinosaures 300 000 ans plus tôt, répliquaient les autres. Sitôt avancés, les arguments étaient corrigés. Ainsi les « volcanos » affinaient leur séquence et établissaient la brutalité de certains phénomènes magmatiques. Quant aux « astéros », ils ramenaient le décalage à… 32 000 ans, une broutille à l’échelle géologique. Les combattants semblaient infatigables. Analyses chimiques, études géologiques, modélisations, datations : chaque congrès international leur offrait l’occasion de ferrailler , au point de lasser une partie de la communauté scientifique.
Onde sismique phénoménale
Faut-il y voir les raisons de la main tendue par Paul Renne et Mark Richards, deux figures de Berkeley ? Leur équipe est allée étudier la formation des fameux trapps. Comme les Français avant eux, ils ont mis en évidence trois époques. Les deux premières, marquées par des écoulements assez réguliers. La troisième, caractérisée par un débit moyen deux fois plus élevé, mais surtout beaucoup plus saccadé, chaque « saccade » projetant dans l’atmosphère une quantité considérable de sulfure d’oxygène.
Or, la datation à l’argon, qu’ils sont parvenus, pour la première fois, à réaliser est édifiante : le changement de régime volcanique serait intervenu moins de 50 000 ans après la chute de la météorite à Chicxulub. Un hasard ? Mark Richards le juge presque impossible. « Deux événements sur un si bref laps de temps, ça peut être une coïncidence. Mais trois, à savoir , la météorite, le nouveau régime du Deccan et l’extinction massive, ça nous paraît très peu probable. Disons moins d’une chance sur 100. » « Il faut désormais considérer que les deux phénomènes ont contribué, ensemble, à la crise biologique », renchérit Paul Renne.
Un diagnostic que veut bien partager Frédéric Fluteau, professeur à l’Institut de physique du globe de Paris , cosignataire des derniers articles des « volcanos ». « Leur nouvelle datation est d’une précision impressionnante, salue-t-il. On a désormais deux phénomènes qui se déroulent en même temps, avec la même signature et les mêmes conséquences : cela devient difficile de nous départager . J’ai de sérieuses réserves en revanche sur le mécanisme qu’ils proposent. »
Pour les Américains, la météorite aurait non seulement projeté son fameux nuage, mais aussi provoqué une phénoménale onde sismique. « L’équivalent d’un tremblement de terre de magnitude 11 », assure Paul Renne. De quoi fragiliser la lithosphère de l’autre côté du globe ? Mark Richards en est persuadé. « Le système volcanique était déjà très actif, et il a continué longtemps après l’impact », interdisant tout retour en arrière, concède le chercheur. Deux criminels, donc. « Mais l’impact a manifestement eu des conséquences sur le régime volcanique », ajoute-t-il. Autrement dit, un commanditaire ? « On va encore pouvoir discuter », sourit Frédéric Fluteau.
Victoire sans bonus pour le pays de Galles face aux Fidji
Le Monde |
01.10.2015 à 20h38
| Par Henri Seckel (Cardiff, pays de Galles)
Voilà l’une des leçons de la Coupe du monde de rugby 2015 : il est possible de remporter trois matchs dans sa poule sans pour autant être qualifié pour les quarts de finale. Telle est la situation du pays de Galles, pénible vainqueur des Fidji jeudi à Cardiff (23-13), et toujours pas à l’abri d’une élimination précoce, qui serait désormais terriblement douloureuse.
La situation dans le groupe A, l’un des « groupes de la mort » les plus mortels de l’ histoire du sport , sera beaucoup plus claire samedi soir, après le coup de sifflet final de l’explosif Angleterre- Australie : que les Anglais perdent, et les Gallois seront qualifiés avant même d’affronter les Australiens – qui les accompagneront alors en quarts de finale – le 10 octobre. Que les Anglais gagnent, et ce sont eux qui seront alors virtuellement qualifiés – leur victoire annoncée face à l’ Uruguay , le 10 octobre, leur suffira –, tandis que les Gallois pourront toujours disparaître du tournoi, en cas de défaite face à l’Australie.
• Classement et calendrier du groupe A
Le XV du poireau aurait pu s’offrir un tout petit peu plus de marge jeudi soir, en récoltant un point de bonus – pas non plus synonyme de qualification, mais presque – face aux Fidji, sous le toit (fermé) de l’incroyable Millenium Stadium, cette enceinte posée en plein centre de Cardiff, et qui peut accueillir près d’un quart de la population de la ville (74 500 spectateurs pour 325 000 habitants). Mais cinq jours après leur exploit gigantesque (28-25) face à l’Angleterre à Twickenham, les hommes de Warren Gatland n’ont pu marquer les quatre essais requis, s’arrêtant à deux, par Gareth Davies(7e) et Scott Baldwin (32e), tous deux inscrits avant la pause.
La régularité du buteur Dan Biggar – trois pénalités et deux transformations, 100% de réussite – s’est avérée précieuse pour des Gallois décimés par les blessures – le tournoi est déjà fini pour 5 des 31 sélectionnés initiaux –, et qui avaient fini la rencontre face à l’Angleterre avec un demi-de-mêlée à l’aile, un ailier au centre, et un demi-d’ouveture à l’arrière. Il est probable que les Dragons rouges – maillot noir, en l’occurrence – aient ressenti quelques frissons lorsque, revenus à 17-13 à la 50e minute grâce à un essai de Goneva, les Fidjiens se rapprochèrent dangereusement de leur en-but au cours d’une seconde période étouffante.
• La fiche technique du match
La 11e confrontation entre les deux équipes a confirmé que, dans l’histoire récente, hormis le 66-0 infligé il y a quatre ans lors de la Coupe du monde précédente, le pays de Galles ne s’amusait jamais face aux Fidjiens. Les trois rencontres précédentes au Millenium s’étaient soldées par deux courtes victoires galloises (11-10 en 2005, 17-13 en 2014) et un match nul (16-16 en 2010). Il y a huit ans, au premier tour de la Coupe du monde en France , les Fidjiens s’étaient même imposés au bout d’un match fou (38-34), privant du même coup leur adversaire des quarts de finale.
Trois millions de Gallois comptent désormais sur les rugbymen australiens pour les envoyer au tour suivant dès samedi en dominant l’Angleterre. Dans le cas contraire, la rencontre Australie - pays de Galles, le 10 octobre à Twickenham, risque d’être interdite aux cardiaques. Quant aux Fidjiens, auteurs de trois bons matchs mais victimes d’autant de défaites, ils passeront leur frustration sur l’Uruguay, mardi 6 octobre à Milton Keynes, pour leurs adieux à la Coupe du monde 2015.
Henri Seckel (Cardiff, pays de Galles)
Coupe du monde de rugby
Plusieurs sites de vente de drogue du « Deep Web » français piratés
Le Monde |
| Par Olivier Dumons et Yves Eudes
A première vue, il s’agit une simple messagerie d’un site marchand francophone, comme il en existe des milliers. Clients et fournisseurs discutent tranquillement des transactions, et des problèmes de livraison :
« JFD / commande/ – Salut, Juste pour vous dire que la commande n’est pas encore arrivée. C’est pas que je m’inquiète, mais les deux dernières fois, elles étaient arrivées en J +2 […]. Vous pourriez me confirmer SVP. Sinon je trouve le site vraiment sympa, agréable. Déjà, il est plus beau que la majorité des sites ! C’est vraiment top... »
Réponse : Je n’ai pas de nouvelles de mon fournisseur concernant cette variété pour le moment. J’ai un autre arrivage d’un autre fournisseur si tu ne veux pas attendre . Cordialement, C. »
Mais très vite, on comprend que la marchandise n’est pas ordinaire :
– Je vais avoir de la M39 si ça te tente. […] Ta commande est-elle toujours d’actualité ? Honnêtement, j’ai eu d’autres commandes avant celle-ci, que je dois honorer . T’enverrai peut-être en deux fois, en fonction des arrivages, au moins 50 g cette semaine, et j’espère le reste plus tôt […].
– Bonjour C., En fait, je voudrais modifier ma commande si possible car la Blueberry a un délai. Donc je souhaiterais changer la Blueberry par la Querkle.
– Si finalement je décide de prendre la M39, combien de grammes tu m’envoies pour 300 € […]. Sinon, effectivement, je crois que je te demanderai un refund...
M39, Blueberry, Querkle sont des variétés de cannabis. Ces dialogues sont extraits de la messagerie d’une plate-forme hébergeant des boutiques en ligne françaises de vente de marijuana. Certains marchands semblent mal approvisionnés, mais l’ambiance reste conviviale... Ces sites clandestins et illicites se trouvent dans le Deep Web, le « Web profond », un recoin du Net réservé aux initiés, qui n’est pas référencé dans les moteurs de recherches, ni accessible avec un navigateur ordinaire. Les Français y sont présents, même si les sites du « French Deep Web » sont très modestes, comparés aux sites anglophones internationaux.
Vague de piratages sur le « French Deep Web »
Pour cacher l’identité des participants, et préserver le secret des correspondances, les données sont chiffrées avec le logiciel GPG, et circulent sur TOR, réseau mondial de serveurs anonymes permettant de naviguer sur Internet sans laisser de traces. Du moins en théorie. En réalité, si un site créé sur TOR (nom de domaine « .onion ») n’est pas correctement sécurisé, un hacker astucieux peut le pirater aussi facilement qu’un site ordinaire. Cette mésaventure est arrivée, début septembre, à des sites et forums du French Deep Web (Forum FDW, FDW-market, French Dark Place, Zangdar, French Hidden Wiki, La Main noire, Trollodrome), ainsi que les boutiques d’au moins huit marchands de cannabis, de drogues dures, de fausses pièces d’identité, de faux billets...
Ce piratage d’envergure est l’œuvre d’un hacker francophone. Il souhaite rester anonyme et se connecte sous le pseudo passe-partout de Ben300, mais il veut que son exploit soit reconnu : il a envoyé au webmagazine de sécurité informatique français Zataz quelques échantillons de la masse de documents qu’il a subtilisée – « plusieurs gigaoctets en clair », c’est-à-dire non chiffrés.
En fait, il affirme avoir récupéré l’ensemble des données contenues dans les bases du French Deep Web, grâce à un procédé assez simple. « En plaçant un script de récupération de mots de passe, de manière à obtenir la quasi-totalité des mots de passe en clair de chaque utilisateur […] ». Puis il a réussi à exploiter une faille dans la base de données, en injectant des commandes capables de duper le système de protection. Selon lui, tout cela a été très facile : les administrateurs « se sentent en sécurité sous TOR, mais ce sont des amateurs qui ne maîtrisent pas la technologie ». Pour administrer leurs sites, ils utilisent « phpMyAdmin » sous Windows, un outil doté d’une interface graphique facile à manier , mais qui n’est pas réputé pour son niveau de sécurité.
Dans les documents transmis à Zataz puis au Monde, on découvre d’abord les messages personnels de centaines de clients, identifiés par des pseudos et des adresses e-mail : marchandages, bavardages, demandes de renseignement sur les produits (« par rapport à la Critical Kush par exemple, elle est vraiment beaucoup moins forte ? – Elle est un poil moins forte, oui. ») Pour se faire livrer à domicile, certains acheteurs n’hésitent pas à donner leur vrai nom, leur numéro de téléphone et leur adresse postale (« Bad news : ma femme a ouvert les paquets cet après midi, et moi je viens de rentrer de déplacement et j’ai oublié de la prévenir . ») Cette confiance s’avère mal placée : dans leur base, les administrateurs du FDW ont laissé traîner toutes ces coordonnées en clair. A noter que ces boutiques ont des clients dans toute la France . Les documents envoyés à Zataz montrent que les boutiques vendent aussi des armes et des numéros de carte de crédit valides.
Dénonciation à la justice ... ou « négociation »
Pour les paiements, la Main noire, l’une des principales plates-formes francophones, a créé une plate-forme de transaction en BitCoins, la crypto-monnaie électronique qui circule largement sur le Net. Pour chaque opération de change, elle prélève une commission confortable de 15 %. Les boutiques du FDW acceptent aussi les paiements en euros sur des comptes PCS (Prepaid Cash Services) de Mastercard. Puis elles déposent les fonds dans des banques étrangères ayant pignon sur rue, via des moyens de paiement classiques (Visa, Mastercard, American Express, ainsi que des services chinois et japonais...).
Dans ses messages, le hacker affirme qu’il travaille pour la bonne cause : « Je propose officiellement mon aide à la justice. Avec toutes les informations que j’ai récupérées, les autorités pourraient réduire de manière considérable les fraudes et mettre hors service ces criminels. Je les traquerai sans relâche. » Cela dit, en parallèle, il a adressé à ses victimes un message d’une teneur assez différente : « Je vous recontacterai très rapidement, avec des preuves pour m’authentifier, afin de négocier . »
Aussitôt, sur différents forums spécialisés, les cinq administrateurs du FDW ont commencé à se disputer et à se rejeter la responsabilité du fiasco. L’un d’entre eux semble indiquer qu’il est déjà en train de négocier avec la police et qu’il s’apprête à « fermer toutes les vannes», mais les autres veulent croire qu’il s’agit d’un imposteur. Plusieurs sites ont fermé, d’autres exhortent leurs utilisateurs à changer de mot de passe et exigent des garanties supplémentaires pour les paiements. Les clients, victimes collatérales potentielles, se déchaînent contre ces amateurs incapables de les protéger , mais il est bien tard.
Un Plan pour la vie étudiante destiné à améliorer le quotidien, mais sans grands moyens
Le Monde |
| Par Adrien de Tricornot
 
Comment faire mieux avec peu ? C’est à cette question que tente de répondre le Plan national de vie étudiante (PNVE), détaillé par François Hollande , sans effet d’annonce, à l’occasion des 60 ans des Conseil régionaux des œuvres universitaires et scolaires (CROUS), jeudi 1er octobre à Paris .
Sont ainsi prévues 35 mesures pour simplifier les démarches administratives et améliorer la vie quotidienne des étudiants. Mais il s’agit pour certaines d’une réaffirmation de politiques déjà engagées, en cours d’application ou annoncées, tel le droit à l’année de césure qui entre en vigueur en cette rentrée, ou la simplification des démarches des étudiants étrangers, actuellement en discussion au Parlement, avec notamment la création des visas pluri-annuels.
Il est par ailleurs difficile de dégager une ligne de force dans le patchwork de nouveautés de ce plan, où des déclarations d’intention un peu floues voisinent avec des mesures concrètes et utiles. Sans doute est ce aussi dû, outre le cadre budgétaire très contraint, à la genèse de ce plan, issu d’une « concertation » avec les nombreux acteurs du secteur, annoncée par la ministre de l’éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, au Congrès du syndicat étudiant UNEF à Nantes , en avril.
Lire aussi : Budget 2016 : un geste en faveur de l’éducation nationale et du supérieur
Guichet unique
En matière de simplification, le site Internet en cours d’expérimentation « etudiant.gouv.fr » deviendra en janvier 2016 un portail d’information regroupant toutes les informations utiles aux étudiants sur les bourses, les logements, la vie quotidienne (santé, protection sociale, transports , restauration...), les activités culturelles ou sportives, les aides à la mobilité, les offres de stages ou de jobs étudiants ...
A partir de la rentrée prochaine, ce site deviendra un guichet unique, permettant d’effectuer les demandes de bourse , de logement en Cité-U et en résidence Crous, d’ aide personnalisée au logement (APL) ou encore de caution locative étudiante (CLE). Il sera possible de demander des bourses sur critères sociaux jusqu’à la fin du processus Admission post- bac (au lieu du 30 avril actuellement).
Le texte prévoit aussi pour 2016 la généralisation de la carte d’étudiant multiservices avec paiement, permettant à la fois l’accès à l’université, aux locaux réservés, aux ordinateurs en libre-service, l’emprunt de livres en bibliothèque, le règlement de tous les frais de campus (restauration, etc.), le vote aux élections...
30 000 jobs via les facs et les Crous
Les établissements d’enseignements supérieurs et les Crous sont aussi incités à proposer aux étudiants des emplois de qualité à temps partiel. L’objectif est de presque doubler ces emplois, pour arriver à 3 000 équivalents temps-plein au bénéfice de 30 000 étudiants. Sont aussi rappelés, entre autres mesures pour mieux concilier études et job, deux récentes nouveautés législatives : le droit à un « crédit congé formation » de 5 jours, permettant aux étudiants-salariés de préparer leurs examens, et l’accès à la prime d’activité, à compter du 1er janvier, pour les étudiants qui travaillent et touchent environ 900 euros nets par mois.
Réaffirmant que l’objectif de créer 40 000 logements étudiants sera tenu sur le quinquennat, le plan prévoit d’harmoniser les critères d’accueil des étudiants chez les différents bailleurs sociaux pour faciliter l’attribution de logements.
Par ailleurs, l’ambition est affirmée de porter à trente, d’ici à 2017, le nombre de centres de santé universitaires (contre vingt aujourd’hui), et de développer des actions de prévention.
Bibliothèques universitaires ouvertes plus longtemps
Sont aussi annoncées différentes mesures de vie étudiante, dont certaines pourraient s’avérer fort utiles sur le terrain : extension en soirée et le week-end des horaires d’ouverture des bibliothèques, création d’une appli informant en direct de l’affluence au resto U de son choix, installation de quarante food trucks sur les campus, généralisation de « pass culture  » ouvrant droit à des réductions... Une réflexion est aussi promise sur les rythmes, avec pour horizon que les étudiants disposent d’une pause déjeuner d’une heure.
L’idée est aussi de valoriser l’engagement : 2 000 missions de service civique seront créées sur les campus d’ici à la mi-2017 (pour des étudiants ou des non-étudiants). Des crédits ECTS pourront être obtenus à partir de la rentrée prochaine, afin de reconnaître l’expérience professionnelle acquise dans le travail étudiant comme dans la pratique d’activités sportives, artistiques ou culturelles. Autres nouveautés demandées par les organisations étudiantes : des circulaires à venir créeront un statut du responsable associatif étudiant, ainsi qu’un statut de l’élu étudiant, facilitant la mis en œuvre de leurs responsabilités. Et les démarches de demandes de subventions pour les projets étudiants doivent être simplifiées.
Près d’un million de personnes mal logées en Ile-de-France
Le Monde |
01.10.2015 à 19h00
Au moins 950 000 personnes sont mal logées en Ile-de-France – la région la plus riche et la plus peuplée de France . Parmi ces personnes, 70 000 sont sans domicile ; 404 000 vivent dans des habitations sans aucun confort, et 460 000 dans des habitations surpeuplées. Ces chiffres ont été diffusés jeudi 1er octobre par la Fondation Abbé-Pierre, qui dénombre au niveau national 3,5 millions de personnes gravement touchées par le mal- logement .
Le mal-logement « s’est profondément enraciné en Ile-de-France », a déploré Eric Constantin, directeur régional IDF de la fondation. D’après lui, le nombre de personnes sans domicile en Ile-de-France a augmenté de 84 % entre 2001 et 2012, et représentent 44 % de l’ensemble des sans-abri en France. Par ailleurs, entre 7 000 et 8 000 personnes vivent dans des bidonvilles, soit 44 % du total en France.
L’encadrement des loyers « nécessaire »
Ces difficultés d’accès au logement sont causées par la flambée des prix et la pénurie d’offres de logement et d’hébergement, a rappelé M. Constantin. En dix ans, les loyers ont augmenté de 40 à 60 % en Ile-de-France.
« L’encadrement des prix [ entré en vigueur à Paris le 1er août] était nécessaire », a insisté M. Constantin, mais « la catastrophe est déjà bien réelle pour les locataires », dont le taux d’effort (part du loyer sur l’ensemble des revenus) « n’a cessé de croître depuis dix ans. Lorsqu’une chute brutale des ressources intervient, la situation peut basculer très vite ».
Les demandes d’expulsions locatives pour impayés ont augmenté de 40 % entre 1996 et 2013, pour atteindre 41 492 demandes en Ile-de-France, soit plus du quart des demandes nationales.
Le parc des logements insuffisant
Alors que la région concentre 18 % de la population française, en 2012 et 2013, la production de logements francilienne n’a représenté que 10 % et 13 % de la production nationale. Les objectifs de construction, établis à 70 000 logements nouveaux par an nécessaires pour répondre au besoin de croissance jusqu’en 2030 ne sont pas atteints : moins de 60 000 en 2014.
De même, la construction de logements sociaux (28 000 financés en 2014) est loin de combler la demande, qui explose : 576 000 demandes fin 2014, soit le tiers des demandes nationales. Un demandeur sur six y accède dans la région, et seulement un sur douze à Paris .
01 octobre 2015
Dans les villes moyennes, le retour de la voiture n’est pas une fatalité
Faut-il vraiment transformer des places piétonnes en parkings, démolir des pistes cyclables, renoncer à des tramways, ou encore décréter la gratuité du stationnement, tout cela pour sauver les villes moyennes de leur lent déclin ? Ces solutions, qui cherchent toutes à redonner une place prépondérante aux trajets en voiture individuelle, ont été instaurées par de nombreux maires élus en mars 2014 dans les villes moyennes. On en a parlé sur ce blog ici et là .
Ces maires qui réintroduisent la voiture en ville (juillet 2014)
C’est d’ailleurs l'article mentionné ci-dessus qui a convaincu le Groupement des autorités responsables des transports (Gart) , l’association des élus locaux en charge des transports, de mener une étude sur « la mobilité dans les villes moyennes ». Dévoilée jeudi 1er octobre lors des Rencontres nationales des transports publics, à Lyon, ce rapport est basé sur une abondante bibliographie et l’audition d’une quinzaine de personnes, dont l’auteur de ces lignes.
30 villes , de droite, mais aussi de gauche. Le document de 87 pages, disponible sur le site du Gart, piloté conjointement par Anne Gérard, vice-présidente (PS) du Grand Poitiers et par Sébastien Martin, président (LR) du Grand-Chalon (sur-Saône), rappelle les faits : au moins 30 villes, après mars 2014, ont remis en cause des projets de « mobilité durable », qu’il s’agisse de tramways, de bus en sites propres, de pistes cyclables ou de zones piétonnes. L’écrasante majorité des villes citées par le document avaient basculé de gauche à droite, mais depuis la rédaction du rapport, deux autres collectivités, estampillées PS, ont procédé aux mêmes choix, en étendant le stationnement gratuit : Brest et Foix.
Revanchard. Le document du Gart, une instance qui se veut consensuelle et présidée par le sénateur Louis Nègre (LR), a pour mérite de prendre un peu de recul. Lorsque des projets ont été abandonnés, c’est souvent parce qu’ils ne reposaient pas sur un consensus, relèvent les auteurs. « A l’inverse, partout où la concertation majorité/opposition a été menée, les projets n’ont pas été remis en cause après les élections », note-t-on au sein de l’association.
Souvent, l’aspect revanchard de certaines décisions (« mon prédécesseur voulait un tramway, j’y renonce »), cache des motifs budgétaires : les collectivités n’ont plus d’argent. A cela s’ajoute, dans certains cas (« mon prédécesseur a fait une piste cyclable, je la détruis ») une crainte assumée pour l’avenir du commerce de centre-ville.
Le "fétichisme automobile". De fait, les villes françaises, à l’exception des 12 grandes métropoles, subissent une grave désaffection commerciale. En arpentant les rues de Saint-Brieuc, Béziers, Saint-Étienne, Mulhouse ou encore Béthune, on découvre des enfilades de vitrines vides. Mais pour le Gart, ajouter plus de voitures n’y changera rien. Ce que les rapporteurs appellent « le fétichisme automobile », qui fait de la voiture individuelle un outil indispensable aux commerces, ne repose sur aucune donnée concrète.
La voiture et le commerce. « Associer la vitalité des commerces à la capacité d’y accéder en voiture est une idée reçue dont le moins que l’on puisse dire est qu’elle a la vie dure. Celle-ci ne résiste pas à l’épreuve des faits. Les consommateurs des commerces de centre-ville viennent majoritairement faire leurs achats à pied ou à vélo et, si l’on ajoute les usagers des transports publics, la proportion atteint 80 % », peut-on lire dans le rapport. Auditionné par les rapporteurs, le président de l’Union du grand commerce de centre-ville (UCV) n’a d’ailleurs pas dit le contraire. « Pour lui, la mobilité durable est un élément fondamental pour faire venir la clientèle », relate un participant à cette audition.
Alors, que faire ? Dans les villes moyennes, l’argent manque. Les bus demeurent vides l’essentiel du temps, ne véhiculant, pour faire simple, que des jeunes, des vieux et des pauvres. Pour le Gart, « il est vain de croire que les modèles de mobilité durable en ville moyenne peuvent exclure totalement la voiture particulière ».
Une boîte à outils. Mais si la voiture est la bienvenue, c’est à condition d’être partagée. Dans leurs « recommandations », les rapporteurs font la promotion du covoiturage (plusieurs personnes dans la même voiture), grâce aux aires de covoiturage, aux emplacements réservés aux covoitureurs sur les parkings d’entreprise ou à la combinaison («  intermodalité ») avec les stations de bus ou de tramway.
Le non-effet Autolib'. « Considérant qu’une voiture particulière passe 95 % du temps en stationnement », le Gart prône aussi l’autopartage (ou « carsharing », plusieurs utilisateurs successifs de la même voiture). Les élus des transports distinguent l’autopartage « classique », qui implique de rendre la voiture à l’endroit où on l’a prise, de l’autopartage « en trace directe » qui, comme Autolib’ à Paris, permet de la déposer ailleurs. Ce détail n’est pas sans conséquence sur l’usage que l’on fait du service : « Une majorité des utilisateurs d’Autolib’ sont des usagers des transports publics qui optent pour la voiture, plutôt que des automobilistes qui abandonnent leur véhicule », résume le Gart.
Dans une « boîte à outils » destinée aux élus des villes moyennes, les rapporteurs évoquent toutes solutions alternatives à la voiture individuelle : la mutualisation des parkings, la définition de « nouvelles cibles » pour les transports publics, en-dehors des clientèles captives, les arceaux pour les vélos, les jalonnements piétons, etc. « Les familles modestes qui possèdent deux ou trois voitures gagneraient à davantage utiliser les transports alternatifs », observent en outre les rapporteurs.
COP21 : malgré des efforts, les engagements des Etats restent insuffisants
Le Monde |
| Par Simon Roger
Le compte Twitter de Christiana Figueres, la secrétaire exécutive de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC), n’a jamais été aussi actif. Depuis 48 heures, la patronne de l’agence onusienne – ou plus probablement son équipe employée à l’animation des réseaux sociaux – a posté une centaine de messages, dont plus de la moitié pour féliciter les pays d’avoir remis leur contribution à la lutte contre le réchauffement le 1er octobre au plus tard, le délai fixé par la CCNUCC.
Lancé lors de la conférence de Varsovie en décembre 2013, précisé lors de celle de Lima un an plus tard, le processus des « contributions prévues déterminées au niveau national » (« Intended Nationally Determined Contributions », ou INDC, en anglais) avait identifé trois rendez- vous pour l’année 2015. Un point d’étape au 31 mars pour les pays suffisamment au clair sur leur stratégie de réduction des émissions de gaz à effet de serre et leur politique d’adaptation aux effets du réchauffement ; une remise le 1er octobre des autres scénarios nationaux ; une synthèse le 1er novembre de l’ensemble des contributions, un mois avant le début de la conférence de Paris sur le climat ( COP21 ) qui a pour vocation de sceller un accord universel permettant de contenir le réchauffement climatique sous le seuil des 2 °C.
Voir notre carte : Avant la COP21, quels sont les engagements des Etats pour le climat ?
80 % des émissions mondiales
Jeudi en milieu d’après midi, on pouvait lire cet tweet de Chritiana Figueres : « Merci au Honduras pour son INDC, 141e pays à soumettre son plan d’action pour le climat avant la COP21. » A quelques heures de la date limite, 54 Etats sur les 195 que compte la Convention-cadre, manquaient encore à l’appel, dont trois pays du G20, l’ Inde , l’ Argentine et l’ Arabie saoudite .
Thanks Honduras for #INDC http://t.co/xfVig70f6s - 141st Party to submit #climateaction plan ahead of #COP21 http://t.co/hjdjuaS5js
— CFigueres (@Christiana Figueres)
L’addition de ces 141 nations représente environ 80 % des émissions mondiales. Avec l’Inde, qui compte pour 6 % dans le total mondial et devrait officialiser sa contribution nationale vendredi 2 octobre, ce sont près de 85 % des émissions planétaires qui seront bientôt dans le microscope des experts du climat.
« Réchauffement mondial à 2,7 °C »
« Le pourcentage est suffisamment significatif pour nous donner une vision du niveau des émissions à l’horizon 2030, estime Matthieu Orphelin, le porte-parole de la Fondation Nicolas Hulot, engagée dans un travail d’évaluation des engagements climat des différents pays. Il nous amène pour l’instant à des émissions d’environ 55 gigatonnes d’équivalent CO2, c’est-à-dire à un surplus de 6 gigatonnes par rapport au haut de la fourchette des experts du GIEC [Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat] ». Dans leur dernier rapport, les scientifiques du GIEC estiment qu’au-delà de 30 à 50 gigatonnes d’équivalent CO2 émis d’ici à 2030, la planète franchirait la barre fatidique des 2 °C de hausse de la température terrestre.
« La combinaison des plans climatiques nationaux, s’ils étaient appliqués, ramènerait le réchauffement mondial à 2,7 °C à l’horizon 2100 », indiquent, pour leur part, des experts du Climate Action Tracker (CAT), un organisme mis en place par quatre groupes de recherche européens (Climate Analytics, Ecofys, NewClimate Institute et Potsdam Institute for Climate Impact Research). « C’est la première fois depuis 2009, date à laquelle le CAT a commencé à évaluer les températures sur la base des engagements climatiques nationaux, que le réchauffement attendu passe sous 3 °C », ajoute l’étude. Pour autant, les contributions nationales « génèrent encore un réchauffement global bien au-delà de la limite des 2 °C. Cela reflète l’insuffisance des objectifs climatiques présentés par de nombreux pays. »
Affaire OM : pourquoi les dirigeants sont soupçonnés d’abus de biens sociaux
Le Monde |
01.10.2015 à 22h12
| Par Luc Leroux (Marseille, correspondant)
Achats de joueurs à un prix surévalué, reventes à perte, durées de contrats et prolongations abusives, salaires disproportionnés et primes indues… L’Olympique de Marseille est à nouveau dans le viseur de la justice . La mise en examen, le 16 septembre, de Jean-Claude Dassier, président du directoire de l’OM de 2009 à 2011, pour abus de biens sociaux, association de malfaiteurs, faux et usage de faux au préjudice du club, révèle la nouvelle orientation de cette enquête conduite par les juges Guillaume Cotelle et Christine Saunier- Ruellan.
Jeudi 1er octobre, Antoine Veyrat, l’ancien directeur général, était auditionné, à son tour, par les magistrats. Ouvert le 20 juillet 2011 sur des soupçons de racket d’agents de joueurs par des membres du grand banditisme corso-marseillais, le dossier s’apparente de plus en plus à une affaire de malversations financières présumées.
Placés en garde à vue en novembre 2014, plusieurs dirigeants de l’OM ont clairement démenti être victimes d’extorsions. Quatre années d’investigations discrètes laissent aujourd’hui supposer que l’OM ne serait pas l’oie blanche victime de voyous mais une nouvelle fois rattrapé par ses vieux démons. Au palais de justice, on parle même d’une affaire OM saison 3, référence faite aux dossiers similaires ayant conduit à la condamnation de dirigeants du club en 1998 sous l’ère Tapie et en 2007 alors que l’OM était dirigé par Robert Louis-Dreyfus (RLD).
150 gigaoctets de données informatiques
Lors d’une perquisition le 16 janvier 2013 dans les locaux du club, 80 dossiers papier et 150 gigaoctets de données informatiques ont été saisis. Leur analyse laisserait supposer des « liens ambigus entre des membres du milieu, fédérés autour de Jean-Luc Barresi [sulfureux agent de joueurs], et les institutionnels du club eux-mêmes, ayant pour conséquences des prises de décisions contraires à l’intérêt du club », lit-on dans un rapport d’enquête.
Les policiers ont analysé l’ environnement fiscal, social , bancaire et téléphonique d’une soixantaine de personnes et de 110 société s. Ils ont décortiqué 740 comptes bancaires sur une période allant de janvier 2007 à mai 2014. Pour dix-huit transferts ou prolongations de contrats suspects, l’OM aurait inutilement déboursé 55 millions d’euros.
Les transferts de Mamadou Niang, Loïc Rémy, André-Pierre Gignac, Lucho Gonzalez, Stéphane Mbia, Alou Diarra, Charles Kabore, Fabrice Abriel ou encore Vittorino Hilton da Silva ont été disséqués. Les enquêteurs en concluent qu’ils ont été « achetés à des prix trop élevés et souvent revendus à perte ». Ainsi, l’attaquant Loïc Rémy a coûté 13 millions d’euros au club en 2010. Lors du mercato 2012, Tottenham faisait une offre à 25 millions, les dirigeants marseillais estimant sa valeur marchande à 20 millions. Il était pourtant cédé en janvier 2013 pour 9,975 millions au club de Queens Park Rangers.
« La blessure du joueur en mai 2012 et ses moins bonnes performances au début de la saison 2012-2013 ne semblent pas justifier totalement la chute brutale de sa valeur commerciale », estiment les enquêteurs. Ces derniers déduisent une série de surévaluations à l’achat et de sous-évaluations à la revente, en se basant sur deux outils pour fixer la valeur marchande des joueurs, le site allemand Transfertmarkt et le Centre international d’étude du sport .
Achats surévalués
Charles Kaboré a été vendu au club russe FC Kouban Krasnodar 900 000 euros alors que sa valeur marchande était estimée à 5,08 millions et qu’en 2012, le club l’évaluait entre deux et trois millions. A l’occasion de l’achat d’André-Pierre Gignac – 18 millions en août 2010 – le président du FC Toulouse s’était étonné que la négociation avec le directeur général de l’OM ne dure pas plus de quinze minutes au téléphone pour un tel montant.
Achats surévalués mais reventes à perte aussi… « Les dirigeants de l’OM ont fait preuve d’une particulière générosité avec les clubs qui leur ont vendu leurs joueurs, avec les joueurs, les agents de joueurs. A l’inverse, ils apparaissent comme de piètres négociateurs avec les clubs auxquels ils ont cédé des joueurs », écrivent les enquêteurs.
Sont aussi visées « des durées de contrats et des prolongations abusives ». C’est le cas de Cyril Rool, dont le contrat avait été signé pour deux ans alors qu’il était âgé de 34 ans. Antoine Veyrat, alors directeur général, a reconnu une erreur expliquant que tout s’était passé très vite et qu’il n’avait pas cherché « à ergoter plus que ça » avec Jean-Luc Barresi, l’agent du joueur, « au vu de sa réputation, pour ne pas avoir affaire avec lui trop longtemps ». Le joueur n’avait joué que deux matchs en un an et, ont calculé les enquêteurs, « il a donc coûté 1 409 000 euros par match joué, en prenant en compte ses salaires, primes et le montant de l’indemnité versée au départ à l’OGC Nice  ».
Néfaste à la santé financière du club, cette gestion soupçonnée d’être ruineuse aurait eu « pour principale finalité le souci de combler les exigences financières des agents de joueurs, véritables bénéficiaires » de la fraude présumée. « C’est comme ça dans le foot, c’est comme ça à l’OM », se serait défendu Jean-Claude Dassier qui, à l’issue de sa mise en examen confiait à l’AFP : « Au fond, on nous reproche d’être complices d’agents de joueurs qui se comportent mal. Mais il est difficile de se sentir responsable de ce que les agents font de leur argent ».
Les enquêteurs estiment que des rémunérations d’agents officieux ont transité par les joueurs ; d’autres sommes ont été versées à des agents de joueurs sans aucune contrepartie. Ce serait le cas lors du transfert de Loïc Rémy en janvier 2012 ou de la négociation de la prolongation du contrat de Benoît Cheyrou. Même si l’Olympique de Marseille s’est constitué partie civile dans ce nouveau dossier, la « vraie victime » pourrait être en réalité l’actionnaire principal Eric Soccer, la société de feu RLD, contraint à consentir un prêt de 4 millions d’euros en septembre 2010 et deux autres prêts d’un montant global de 20 millions en juillet 2011 pour combler les pertes du club.
L’enquête porte aussi sur « les libéralités de l’OM aux associations de supporteurs ». Depuis les années 1980/1990, le club leur délègue la vente d’abonnements, un système qui représenterait un manque à gagner annuel pour le club de 900 000 à un million d’euros. Dans le sillage des récents incidents en marge du match OM-OL, le club procède actuellement à la renégociation de ce système.
Luc Leroux (Marseille, correspondant)
Claude Guéant se défend de toute pratique illégale au procès des primes en liquide
Le Monde |
01.10.2015 à 18h40
Jugé pour complicité et recel de détournement de fonds publics, Claude Guéant s’est défendu de toute pratique illégale, jeudi 1er octobre, lors d’une nouvelle journée du procès de l’affaire des primes en liquide dans la police .
L’ancien ministre de l’intérieur est jugé depuis lundi avec quatre autres prévenus dans l’affaire des primes qu’ils ont perçues de 2002 à 2004, du temps où M. Guéant était directeur de cabinet de Nicolas Sarkozy au ministère de l’intérieur. Claude Guéant est soupçonné de s’être fait remettre durant cette période 210 000 euros issus de fonds de la police « à des seules fins d’enrichissement personnel ».
Claude Guéant a dit qu’il s’agissait de primes ministérielles. Le problème, c’est que celles-ci ont été puisées dans l’enveloppe des frais d’ enquête et de surveillance (FES) de la police. Pourquoi se servir de ce fonds ? A l’audience, M. Guéant a expliqué qu’il avait fait ce choix pour compenser la baisse des dotations de son ministère après une réforme mise en œuvre en 2001. A l’époque, Matignon avait décidé de supprimer les fonds spéciaux de la police pour les remplacer par une nouvelle indemnité, dont, selon M. Guéant, le montant divisait par trois l’enveloppe des primes mensuelles.
Lire aussi : Guéant : le procès de l’étrange pratique policière des primes en liquide
10 000 à 12 000 euros par mois
Claude Guéant a ainsi admis que, chaque mois, le directeur général de la police nationale Michel Gaudin lui versait 10 000 à 12 000 euros en espèces, qu’il partageait avec certains de ses collaborateurs, lui-même en conservant une bonne part — 5 000 euros — pour ses dépenses personnelles. Saisi du dossier, le parquet national financier (PNF), avait ouvert une enquête préliminaire, considérant que ces fonds publics officiellement destinés à financer « la recherche de renseignements, la rémunération des informateurs, la mise en œuvre de moyens d’investigation » avaient été détournés de leur usage.
Michel Gaudin, poursuivi pour détournement de fonds publics, a, lui, nettement pris ses distances avec le procédé, jeudi, au procès, expliquant avoir mis fin dès son arrivée à la direction générale de la police nationale (DGPN) aux primes « en enveloppes » et avoir lancé des mises en garde. Michel Gaudin a justifié le fait d’avoir néanmoins remis une enveloppe mensuelle à Claude Guéant par le fait qu’il ignorait la destination des fonds. « Je ne pouvais pas refuser un ordre qui n’était pas manifestement illégal », a-t-il déclaré. Les deux hommes encourent jusqu’à dix ans de prison.
Outre Claude Guéant et Michel Gaudin, trois hauts fonctionnaires (dont deux préfets à la retraite) sont également poursuivis — Daniel Canepa, Michel Camux et Gérard Moisselin —, pour recel de détournement de fonds publics. Ils risquent cinq ans de prison.
Prescription ?
Le tribunal a par ailleurs décidé jeudi de se prononcer dans son jugement final sur les nullités de procédure soulevées lundi par la défense . Jean-Yves Dupeux, avocat-conseil de Claude Guéant, avait notamment estimé que l’enquête, diligentée par le seul parquet national financier, n’avait pas offert aux mis en cause la possibilité de se défendre .
Un autre avocat de Claude Guéant, Philippe Bouchez el Ghozi, avait quant à lui plaidé la prescription des faits, soulignant que dès 2006 — soit plus de trois ans avant l’ouverture de l’enquête — un livre, dans lequel Claude Guéant témoigne, faisait état de l’utilisation des frais d’enquête et de surveillance au ministère de l’intérieur.
Europa League : Marseille et Saint-Etienne défaits
Le Monde |
• Mis à jour le
02.10.2015 à 01h29
La deuxième journée d’Europa League a été mauvaise pour les clubs français qui ont, au mieux, fait match nul jeudi 1er  octobre. Marseille a perdu face au Slovan Liberec (1-0), Saint-Etienne a été défait face au Lazio (3-2) tandis que Monaco et Bordeaux enchaînent leur deuxième match nul d’affilée, respectivement face à Tottenham (1-1) et au Rubin Kazan (0-0).
Marseille s’enfonce
L’Olympique de Marseille s’est encore incliné à domicile contre l’inoffensif Slovan Liberec (1-0) malgré une heure et demie de domination stérile. Une statistique suffit. Les Tchèques ont marqué sur leur seul tir cadré, par Vladimir Coufal (84e). Comme un ivrogne à la foire, les Phocéens ont envoyé 14 tirs non cadrés. Et sur les 10 cadrés, l’OM n’a frappé assez fort que deux fois, par Romain Alessandrini (59e) et Abdelaziz Barrada (82e). Il n’est donc pas question seulement de poisse, mais de maladresse et de confiance à zéro. Il en faudrait pourtant beaucoup pour aller défier le PSG dimanche au Parc des Princes.
Ca se complique pour Saint-Etienne
Saint-Etienne, défait 3-2 à Rome contre la Lazio, voit sa situation se compliquer après n’avoir pris qu’un point en deux journées. Les Stéphanois, tenus en échec sur leur pelouse lors de la 1e journée face à Rosenborg (2-2), avaient pour leur part entamé la partie au Stadio Olimpico sans complexe et de la même manière que face au club norvégien : en marquant rapidement.
Cette fois, c’est le défenseur Bayal Sall qui a frappé le premier (6e), mais comme contre Rosenborg, Saint-Etienne s’est rapidement fait reprendre . Nolan Roux a touché la barre (14e), mais les Romains ont finalement égalisé par Onazi (22e).
Un coup de coude apparemment involontaire sur le Brésilien Mauricio a valu à l’attaquant de Saint-Etienne Robert Beric d’être exclu avant que Hoedt, encore lui, ne donne l’avantage à la Lazio dès le retour des vestiaires (48). Le buteur Bayal Sall s’est fait exclure à son tour (77e), Biglia a alourdi le score pour la Lazio (80e), Kevin Monnet-Pacquet l’a réduit en vain (84e).
Pas de coup pour Bordeaux en terre russe
Bordeaux, malgré les occasions les plus dangereuses et une fin de rencontre à onze contre dix, n’est pas parvenu à faire mieux qu’un match nul à Kazan (0-0). Avec deux points, les hommes de Willy Sagnol sont 3e de leur groupe B à égalité avec Liverpool et à deux points derrière le leader Sion, entraîné par leur ancien attaquant Didier Tholot et face à qui leur prochaine confrontation sera décisive en vue d’une éventuelle qualification.
Un coup dans la capitale du Tatarstan en vue de prendre une option pour les seizième de finale était pourtant à la portée des Girondins qui ont bien entamé leur campagne européenne il y a deux semaines par un nul à domicile (1-1) face aux « Reds », le gros morceau de leur groupe.
Monaco enchaîne un deuxième match nul
Monaco n’a réussi qu’un match nul – le deuxième nul d’affilée en Europa League – contre Tottenham (1-1). Laborieux malgré le retour de son capitaine Jérémy Toulalan et de Joao Moutinho, Monaco a à nouveau concédé un but, de l’Argentin Erik Lamela en fin de première période (35e), mais a sauvé les apparences en égalisant en fin de match par Stephan El Shaarawy (81e).
Football
En France, encore 32 usines perdues en six mois
Le Monde |
Lire aussi : Une reprise trop fragile pour sauver l’emploi
Résultat, mois après mois, la désindustrialisation de la France se poursuit, en dépit des efforts des pouvoirs publics. Les données publiées vendredi 2 octobre par l’observatoire de l’investissement Trendeo sont parlantes : au premier semestre 2015, les annonces de fermeture d’usine ont une nouvelle fois été plus nombreuses que celles d’ouverture. Trente-deux usines ont été perdues en six mois, sans amélioration par rapport aux périodes précédentes. Depuis le début de la crise, en 2009, la France compte environ six cent trente usines de moins, selon les pointages de Trendeo.
Dernier exemple en date : mercredi 30 septembre, l’usine d’électronique de l’américain Jabil à Brest (Finistère) a fermé définitivement ses portes, à l’issue d’une longue agonie. Longtemps propriété d’Alcatel, le site créé en 1971 avait compté plus de 1 000 salariés. Désormais, il est vide. Le terrain est à vendre .
En termes sociaux, les créations d’emplois dans l’ensemble de l’économie ont dépassé les suppressions au premier semestre, pour la première fois depuis la fin de 2012, estime Trendeo. Mais, dans l’ industrie manufacturière et l’énergie, le solde reste clairement négatif (– 8 780 postes), et s’est même légèrement dégradé en un an. Autant dire que « l’amélioration générale de l’économie reste très fragile », comme le commente David Cousquer, le gérant de Trendeo.
Coupe du monde de rugby : troisième victoire des Bleus, contre des Canadiens teigneux
Le Monde |
01.10.2015 à 23h48
| Par Bruno Lesprit (Milton Keynes (Royaume-Uni) Envoyé spécial)
Sous son magistère, le sélectionneur Philippe Saint-André n’aura remporté aucun Tournoi des Six Nations mais il s’est offert un record très personnel, jeudi 1er octobre à Milton Keynes, à 70 km au nord-ouest de Londres : son XV de France a remporté face au Canada (41-18) un cinquième succès d’affilée (en comptant les deux derniers test-matches qui ont précédé la Coupe du monde ), ce qui ne s’était encore jamais produit depuis la prise de fonctions du Drômois en décembre 2011.
Cette prévisible troisième victoire consécutive dans ce Mondial (après celles contre l’ Italie et la Roumanie ) indique toutefois que la phase d’échauffement des Bleus est terminée dans ce groupe D, le moins intéressant de la compétition.
Après avoir titularisé les coiffeurs contre les Roumains, PSA a mis sa phalange en ordre de bataille en relançant les titulaires. Sauf sur les ailes. Le Castrais Rémy Grosso, appelé pour pallier le forfait de Yoann Huget, a pu honorer à 26 ans sa première sélection. Contesté pourtant à ce poste qu’il n’apprécie guère, le Racingman Brice Dulin, arrière de métier, le complétait pour laisser au repos Noa Nakaitaci.
Lire aussi : Coupe du monde de rugby : première titularisation pour Grosso avec les Bleus face au Canada
Michalak lumineux
Dès la 4e minute, Wesley Fofana a mis les Bleus dans le sens de la marche après un raid lumineux de Fréderic Michalak, conclu par une passe d’esthète. Piqués au vif, les Canadiens ont aussitôt réagi avec leur force physique mais l’ouvreur de Toulon a calmé leurs ardeurs par une pénalité pour sécuriser la marge tricolore à la 13e minute. A 32 ans, Michalak, qui dispute sa troisième Coupe du monde (après celles de 2003 et 2007) est ainsi devenu le plus grand marqueur français dans l’ histoire de cette compétition en dépassant Thierry Lacroix qui s’était arrêté à 124 unités. La soirée lui aura permis de placer la nouvelle barre à 127 points, série encours.
Très en verve, Michalak a ensuite régalé les spectateurs avec un slalom ponctué d’une passe au pied dans l’en-but canadien, que Fofana n’a malheureusement pas pu convertir en essai.
Devant ce « French flair » et cette manière retrouvés, une Marseillaise a aussitôt retenti. Sans que cela soit cher payé au tableau d’affichage : 10-0 à l’approche de la première demi-heure.
Les Bleus ont dû alors jouer des muscles – ce qui n’est pas une mince affaire face aux Canucks - sur un maul pénétrant conclu par un essai de Guilhem Guirado. Réponse immédiate des Canadiens. Un rush percutant leur a permis enfin de trouver la faille et DTH Van der Merwe a pu enfin leur apporter cinq points.
Premier essai de Grosso
Cette récompense a regonflé à bloc les hommes de Kieran Crowley, qui ont encore pu profiter d’un mauvais renvoi de leurs adversaires pour recoller au score à cinq minutes de la pause grâce au talonneur Aaron Carpenter. La partie de plaisir se transformait alors en chemin semé d’embûches avec des deux essais encaissés en trois minutes. Dans ce moment délicat, Rabah Slimani a pris l’excellente initiative de remettre son équipe à l’abri avec un troisième essai français.
Lire aussi : Frédéric Michalak, le miraculé du XV de France
Le rythme plaisant de la rencontre a été soutenu dès la reprise avec deux pénalités canadiennes exécutées par Nathan Hirayama. Les Canucks ne sont pas déplacés en Angleterre pour subir , quarts de finaliste en 1991 (après une défaite 19-13 lors de la première opposition entre les deux sélections à Agen), une fois victorieux (sur neuf matchs) des Français à Ottawa en 1994. Leur but était de remporter deux matchs pour finir 3e du groupe et se qualifier pour la prochaine Coupe du monde. Défaits de justesse par l’Italie, teigneux, ils avaient donc en tête de battre les Français, avant les Roumains.
Leurs espoirs se sont effondrés après une nouvelle pénalité réussie par Michalak avant que, dans le dernier quart d’heure, Pascal Papé n’apporte le précieux point de bonus offensif en inscrivant le quatrième essai français, suivi d’un cinquième dont se souviendra Rémy Grosso.
En route pour Cardiff
Les supporteurs français étaient ravis, à défaut d’être totalement rassurés. Et sans doute pas mécontents de quitter Milton Keynes. Ceux qui recherchaient du British traditionnel en traversant la Manche pouvaient être déçus. Inauguré en 2007 par la reine, le stade (plus de 30 000 places) est certes somptueux mais il est implanté dans une ville nouvelle sans âme créée à la fin des années 1960 pour décongestionner la capitale.
Les fans canadiens devaient se sentir davantage à domicile (Milton Keynes compte même une équipe de hockey sur glace) en circulant dans les larges artères numérotées selon un plan quadrillé. Pas de centre-ville mais des malls à l’américaine, un centre commercial kilométrique, paradis des marques et du consumérisme, des sièges sociaux (dont celui de l’écurie de Formule 1 Red Bull Racing), des hôtels pour businessmen solitaires, avec le strip club en face pour égayer la morne soirée.
La bonne nouvelle est donc que les Bleus partent, samedi 3 octobre, pour Cardiff, fondée par les Romains, avec son château et son Millenium Stadium en centre-ville. Dans ce cadre plus approprié pour le rugby , les choses sérieuses vont enfin pouvoir commencer le 11 avec le choc France- Irlande qui déterminera le premier de la poule, donc celui qui évitera les All Blacks en quart de finale.
Bruno Lesprit (Milton Keynes (Royaume-Uni) Envoyé spécial)
Drones, radars... des mesures pour enrayer la hausse de la mortalité routière
Le Monde |
| Par Rafaële Rivais
La mortalité routière pourrait encore augmenter en 2015
Sur les 8 premiers mois de 2015, la mortalité routière a déjà fait 2 253 victimes – davantage que sur la même période en 2014 (2 154).
Le gouvernement va intensifier l’utilisation des radars sur les routes pour tenter d’enrayer la hausse de la mortalité. Ce devrait être la principale mesure annoncée à l’issue du comité interministériel de la sécurité routière (CISR) convoqué vendredi 2 octobre, pour la première fois depuis 2011. C’est dans l’urgence, cet été, que Manuel Valls avait pris la décision d’organiser cette réunion, à la veille de la diffusion de chiffres de mortalité catastrophiques pour juillet : 360 morts, soit une hausse de 19,2 % par rapport à 2014.
L’exécutif a multiplié les revers en matière de sécurité routière depuis le 31 juillet, date à laquelle la garde des sceaux a présenté en conseil des ministres un projet de loi qui entendait faire de la conduite sans permis une simple contravention et non plus un délit. Face au déluge de protestations, contre ce qui a été interprété comme un signe de laxisme, Christiane Taubira a dû renoncer.
Le Journal du dimanche a profité de ce faux pas pour épingler , le 9 août, l’« absence de pilotage » de la politique de sécurité routière, vivement dénoncée depuis 2014 par l’Inspection générale de l’administration. La présidente de la Ligue contre la violence routière, Chantal Perrichon, a alors pu rappeler sur les ondes que la courbe de la mortalité routière était repartie à la hausse, en 2014, pour la première fois depuis douze ans, avec 3 384 tués, soit 3,5 % de plus qu’en 2013.
Mme Perrichon a fustigé « le manque de courage politique  » du ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, qui a refusé de généraliser la baisse de la vitesse, de 90 à 80 km/heure, sur les routes à double sens dépourvues de séparateur médian. Elle a rappelé que cette mesure, recommandée par le Conseil national de la sécurité routière, instance consultative, permettrait de sauver quelque 400 vies par an.
Lire aussi : La hausse de la mortalité routière s’est poursuivie en août sur les routes de France
Des drones à la place des hélicos
M. Cazeneuve l’avait promis cet été : le CISR ne se contenterait pas de faire un bilan d’étape, il proposerait de nouvelles mesures. Pas question pourtant, pour le gouvernement, de dévier de sa stratégie de simple expérimentation de la baisse de la vitesse sur quelques tronçons, surtout à l’approche de l’élection présidentielle de 2017 : beaucoup de Français s’opposent à une baisse généralisée qu’ils considéreraient comme une contrainte supplémentaire.
En revanche, le CISR devrait imposer un meilleur contrôle des excès de vitesse en exigeant une meilleure utilisation des radars de troisième génération. Embarqués à bord de voitures banalisées, ces appareils ne sont pas détectables par les avertisseurs de type Coyote ; chaque automobiliste peut donc craindre qu’il y en ait un derrière lui, ce qui l’incite à lever le pied. Deux cent soixante véhicules de police sont ainsi équipés.
L’annonce de leur déploiement, en 2013, avait fortement contribué à la diminution de la mortalité. Or ils ne sont utilisés que deux heures par jour environ, faute de personnel disponible chez les forces de l’ordre. Le gouvernement souhaite que, d’ici un an, des « opérateurs agréés » puissent les faire fonctionner. Il pourrait aussi augmenter le nombre de radars fixes pour le porter à 4 500 en 2018 – il y en a 4 200 pour l’instant – et installer des radars leurres le long des routes.
Le ministère de l’intérieur utilise parfois des hélicoptères pour surveiller les infractions commises sur les routes (non-respect des distances de sécurité, dépassements dangereux, etc.). Ces derniers étant coûteux, il souhaite leur substituer des drones. Ces engins volants signaleraient les infractions à des motards, connectés, qui verbaliseraient les conducteurs.
Cartographie des vitesses autorisées
Pour que les automobilistes n’aient pas le sentiment qu’on essaie de les « piéger », le gouvernement va entreprendre une cartographie des vitesses autorisées, qui, intégrée aux smartphones, permettrait de savoir à tout moment à combien on peut rouler .
Il faudra toutefois deux ans pour établir cette base de données. Par ailleurs, pour que les automobilistes qui ont conduit sous l’emprise de l’ alcool puissent continuer à travailler , Matignon souhaite que la loi étende les cas où les juges maintiennent leur permis de conduire , moyennant l’installation d’un éthylotest antidémarrage.
Le CISR va exiger des entreprises qu’elles révèlent l’identité des employés qui commettent des infractions à bord de véhicules de service. Actuellement, elles prétendent souvent ne pas savoir qui conduisait, pour que le salarié ne perde pas de points. Elles profitent du fait que le conducteur ne peut pas être reconnu, puisque les radars flashent souvent les voitures par l’arrière. Le gouvernement va demander que cela change, sous peine de sanction financière.
Pour mieux assurer la sécurité des motards, particulièrement touchés par la flambée de mortalité en juillet, il devrait imposer le port de gants – qui les protègent en cas d’accidents – ainsi qu’un contrôle technique lors de la revente des engins.
Scandale Volkswagen : enquête en France pour « tromperie aggravée »
Le Monde |
• Mis à jour le
02.10.2015 à 11h30
Le parquet de Paris a ouvert, vendredi 2 octobre, une enquête préliminaire pour « tromperie aggravée sur une marchandise susceptible d’être dangereuse pour la santé » à la suite du scandale concernant des logiciels sur les moteurs diesel de 11 millions de véhicules Volkswagen, dont plus de 946 000 ont été vendus en France .
L’enquête française a été confiée à deux services : l’office central de lutte contre les atteintes à l’ environnement et à la santé publique (Oclaesp) et l’office anticorruption de la police judiciaire (Oclciff). Parallèlement, plusieurs plaintes ont été annoncées en France, par une association écologiste mais aussi par des propriétaires français de véhicules diesel Volkswagen et des actionnaires français du groupe.
La Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) a également ouvert une enquête pour déterminer si Volkswagen a manipulé ses émissions polluantes en France, comme il l’a fait aux Etats-Unis . Les résultats de cette enquête – administrative, et non pénale – sont attendus fin novembre ou en décembre.
Tests aléatoires
Le gouvernement avait déjà indiqué que le constructeur serait appelé à rembourser une partie des aides publiques versées dans le cadre du bonus-malus. Et les vérifications aléatoires sur des véhicules diesel toutes marques confondues, annoncés après la révélation des tricheries du groupe allemand pour tromper les contrôles antipollution, ont commencé en France le 1er octobre.
Au total , une centaine de voitures devraient être testées en France, choisies au hasard dans le tout-venant de la circulation, sur la base du volontariat de leurs propriétaires, et choisies en respectant un équilibre entre tous les types et les marques de véhicules représentatifs du parc diesel.
Volkswagen a promis que les clients des voitures concernées, peu importe les pays, « ser[aie]nt contactés dans les semaines à venir », « dès l’identification de tous les châssis ».
« Un numéro vert ainsi qu’un site Web dédié sera opérationnel dans les prochains jours et le client pourra, à l’ aide de son numéro de châssis, savoir si son véhicule est concerné ou non. »
02 octobre 2015
Comment le climat va-t-il évoluer dans votre région ?
Jusqu'à +4,5°C en moyenne sur l'année en Ile-de-France en 2100, +5°C en Languedoc-Roussillon et en Corse, +5,5°C en Rhône-Alpes… L'application Climat HD , mise en ligne mardi 29 septembre par Météo France, permet de voir les effets concrets du changement climatique dans chaque région de l'Hexagone jusqu'à la fin du siècle.
Températures, précipitations, phénomènes extrêmes (vagues de chaleur et de froid), impacts (humidité des sols, sécheresse) : l'application mise au point par l'organisme public est divisée en deux parties. D'un côté, le « climat passé », qui s'appuie sur les données relevées par les 290 stations de Météo France, pour constater, par exemple, le réchauffement croissant depuis le début des années 1980, au niveau national et par région :
>> Voir aussi notre infographie : Comment le climat de la France s'est réchauffé depuis 1900
Pour chaque donnée se trouve, en regard, son équivalent dans le « climat futur ». Il s'agit alors de projections réalisées par le centre de recherches de Météo France, qui s'est appuyé sur ses propres modèles ainsi que ceux de laboratoires dans le cadre du projet européen Eurocordex. Ces projections prennent en compte deux scénarios considérés par le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec) : le RCP 4.5 (scénario avec des politiques visant à stabiliser les concentrations en CO2) et le RCP 8.5 (scénario sans politique adéquate, avec des émissions en CO2 augmentant au rythme actuel). Le scénario le plus optimiste (RCP 2.6, dans lequel les émissions conduisent à faire baisser les concentrations en CO2) n'est pour le moment pas disponible faute de projections suffisantes.
>> Lire : Climat : 5 rapports du GIEC, 5 chiffres alarmants
Ces données étaient déjà disponibles, sous une forme plus complexe, sur le portail Drias , qui présente des « projections climatiques pour l'adaptation de nos sociétés ». Mais ce dernier répondait « aux besoins d'utilisateurs avec un certain niveau de connaissances », admet Patrick Josse, directeur de la climatologie à Météo France. D'où cette nouvelle application à l'interface simplifiée. L'organisme entend ainsi s'adresser aussi bien aux particuliers curieux de la question climatique qu'aux entreprises, aux collectivités territoriales ou encore aux agriculteurs pour tenter d'anticiper l'adaptation au changement du climat en France.
Alexandre Pouchard
La Russie veut intensifier et faire durer sa campagne militaire en Syrie
Le Monde |
• Mis à jour le
02.10.2015 à 10h38
Les frappes aériennes russes en Syrie mercredi sont parties pour durer . Loin d’être une intervention momentanée, la campagne va durer « trois à quatre mois » et s’intensifier, a promis vendredi 2 octobre Alexeï Pouchkov, le président de la commission des affaires étrangères de la chambre basse du Parlement russe, la Douma.
« Il y a toujours un risque d’enlisement, mais à Moscou on parle de trois à quatre mois d’opérations », a assuré sur Europe 1 M. Pouchkov. Il a souligné : « C’est l’intensité [des tirs] qui est importante », opposant la méthode russe à l’intervention de la coalition menée par les Etats-Unis qui a, selon lui, « fait semblant de bombarder Daech [acronyme arabe de l’ Etat islamique ] pendant une année » sans résultats.
Les frappes russes continuent de laisser circonspects les Occidentaux , qui s’interrogent sur le réel objectif du président russe Vladimir Poutine : vaincre les djihadistes de l’organisation Etat islamique (EI) ou renforcer le régime du président syrien, Bachar Al-Assad ?
Lire aussi : A qui profitent les frappes russes en Syrie ?
« Une nouvelle escalade » selon les Occidentaux
Vendredi, la Turquie , la France et les pays participant à la coalition contre l’EI ont d’ailleurs appelé la Russie à cesser immédiatement ses attaques contre l’opposition syrienne et à se consacrer à la lutte contre les djihadistes opérant en Syrie.
Dans un communiqué commun, les Etats-Unis, la Grande- Bretagne , la France, l’ Allemagne , la Turquie et les alliés arabes du Golfe estiment que l’intervention russe constitue « une nouvelle escalade » dans le conflit de nature à alimenter l’extrémisme :
« Nous exprimons notre profonde préoccupation face au déploiement militaire russe en Syrie et en particulier face aux attaques depuis hier de l’ armée de l’air russe sur Hama, Homs et Idlib qui ont fait des victimes civiles et n’ont pas visé Daech. »
« Jusqu’ici, les Russes ont plutôt concentré leurs frappes sur l’opposition modérée que sur Daech et Al-Qaida . Les renseignements dont nous disposons l’attestent », a insisté le ministre des affaires étrangères Laurent Fabius, dans une interview au Monde . M. Poutine a, lui, estimé jeudi que les affirmations selon lesquelles des civils avaient été tués dans des frappes aériennes russes constituaient une « attaque médiatique ».
Lire la synthèse : Un sommet sur l’Ukraine à Paris dans l’ombre de la Syrie
S’allier avec Assad, « une impasse »
D’après une source de sécurité syrienne, les avions de Moscou ont ciblé à Idlib et Hama « l’ Arm ée de la conquête », une coalition regroupant le Front Al-Nosra, la branche syrienne d’Al-Qaida, et des groupes islamistes, qui combat à la fois Damas et l’EI.
Or l’EI est absent à Idlib depuis janvier, sa présence est marginale à Hama, et à Homs il ne se trouve que dans la région désertique et à Palmyre.
Sur le plan diplomatique, l’intervention russe en Syrie devrait être au menu de la visite à Paris vendredi du président russe, qui, avant de participer à un sommet sur l’Ukraine , va s’entretenir avec François Hollande à partir de midi. Mais les deux chefs d’Etat ont des points de vue opposés sur le sort à réserver à Bachar Al-Assad, que Moscou soutient.
M. Fabius a ainsi répété dans Le Monde la position de la France et souligné que « s’allier avec [Bachar Al-Assad], comme le suggèrent certains, ce serait perpétuer la guerre civile » :
« Au-delà de l’aspect moral – n’oublions pas que Bachar Al-Assad est responsable de 80 % des morts et des réfugiés –, cette perspective serait une impasse, et le départ d’Assad est au contraire une nécessité, au nom même de l’efficacité. Le chaos et le désespoir provoqués par Assad sont en effet les aliments les plus puissants de Daech. »
La Grèce s’apprête à détailler ses nouvelles mesures d’austérité
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Le temps des élections est passé. Le gouvernement grec doit désormais se mettre au travail en lançant notamment l’application du nouveau mémorandum adopté le 14 août par le Parlement. Les créanciers du pays (Banque centrale européenne, Commission européenne, Fonds monétaire International [FMI], Mécanisme européen de stabilité) attendent des résultats rapides. Ils ont donné au ministre des finances grec, Euclide Tsakalotos, jusqu’au prochain Eurogroupe – la réunion des ministres des finances de la zone euro – du 5 octobre pour établir une liste des actions à mener prioritairement avant que ne soit débloquée une première tranche de trois milliards d’euros de prêts d’ici à la fin novembre. Athènes aura besoin de cet argent frais pour faire face à de nouveaux remboursements au FMI en décembre.
Le gouvernement d’Alexis Tsipras s’est engagé à adopter près de 223 nouvelles mesures d’austérité dans les trois prochaines années, contre 86 milliards d’euros de prêts. 127 mesures doivent être lancées dans les quatre prochains mois, dont près d’une soixantaine de mesures prioritaires dès octobre.
Lire aussi : Dette : en tournée américaine, Alexis Tsipras se cherche des alliés
Les Grecs résignés
Comme par le passé, le versement de chaque nouvelle tranche sera conditionné à la bonne application des mesures exigées. Une première mission d’évaluation a ainsi commencé cette semaine avec l’arrivée à Athènes d’une première vague de représentants des créanciers venus observer dans quel état se trouve le système bancaire grec ainsi que le budget de l’Etat.
Le retour de la fameuse et longtemps détestée « troïka », devenue depuis un quartet, ne bouleverse pas outre mesure les Grecs, résignés à la mise sous tutelle économique que prévoit le nouveau mémorandum. Alexis Tsipras a répété tout au long de sa campagne qu’il respecterait ses engagements tout en soulignant qu’il n’était pas d’accord sur le fond avec cette nouvelle cure d’austérité.
Un paradoxe qui rend les créanciers un peu fébriles. Ils s’inquiètent d’un éventuel manque de zèle des équipes ministérielles grecques à appliquer une politique qu’elles continuent de critiquer ouvertement. Ils attendent donc prudemment les déclarations de politique générale du nouveau gouvernement qui n’ont toujours pas eu lieu. Depuis son élection le 20 septembre, M. Tsipras est en effet constamment en voyage . Il était au sommet européen sur les migrants la semaine dernière et au sommet de l’ONU cette semaine à New York.
Lire aussi : Tsipras dévoile un nouveau gouvernement de fidèles
Les retraites, chantier prioritaire
La liste des mesures prioritaires devait être discutée vendredi 2 octobre au niveau de l’Euroworking group, la réunion préparatoire à l’Eurogroupe. Les autorités grecques doivent avant tout présenter leur budget amendé pour 2015 et préparer celui de 2016. Selon le ministère des finances grec, les objectifs d’excédent primaire (0,25 % du PIB pour 2015 et 0,5 % du PIB pour 2016) seront tenus, voire dépassés, avec la mise en œuvre des mesures déjà adoptées en juillet et en août (relèvement de la TVA de 13 % à 23 % sur une série de biens et services , élargissement des bases de l’ impôt sur le revenu , hausse des cotisations sociales, transposition de la directive sur la résolution des crises bancaires, etc.).
Plusieurs gros chantiers doivent ensuite être entrepris prioritairement. A commencer par un changement dans les régimes de retraites. Le gouvernement s’est engagé à économiser dès cette année 1 % du PIB, soit 1,8 milliard d’euros, mais les modalités pour y arriver sont négociables à la marge. Si Athènes ne veut pas d’une mesure proposée par les créanciers, elle peut lui substituer une autre mesure à revenu égal.
La recapitalisation des banques doit aussi intervenir rapidement. Une enveloppe de 10 milliards d’euros a été mise à disposition à cet effet en août par les créanciers. Un calendrier de réformes du marché intérieur suivant les recommandations de l’OCDE doit également être établi, notamment sur le marché des médicaments. Des professions fermées comme les notaires doivent être libéralisées. Et plus largement le cadre du marché du travail (conventions collectives, licenciements de masse) va être revu.
Le nouvel effort s’annonce douloureux
Sur les privatisations, enfin, le cadre légal du nouveau fonds de privatisation prévu par le mémorandum doit être adopté et certains projets en cours (privatisation d’aéroports, du port du Pirée, etc..) finalisés.
Ce nouvel effort s’annonce douloureux. En contrepartie, Alexis Tsipras veut donc obtenir rapidement une renégociation de la dette publique qui s’élevait toujours, en juin, à 312 milliards d’euros. Une façon de dire aux Grecs qu’ils ne font pas ces nouveaux sacrifices en vain. Un processus qu’il espère bien enclencher dès fin octobre mais qui dépendra de l’évaluation du quartet.
Dans un entretien au Financial Times jeudi 1er octobre, Klaus Regling, le directeur du Mécanisme européen de stabilité, qui devrait très largement participer au financement des 86 milliards d’euros de prêts dans les trois ans à venir , a prévenu que la Grèce ne devait pas s’attendre à une large renégociation de sa dette. Le bras de fer n’a pas encore officiellement commencé qu’il s’annonce déjà musclé.
La finale du concours « Ma thèse en 180 secondes » fait salle comble à la Sorbonne
Le Monde |
• Mis à jour le
02.10.2015 à 11h11
La finale internationale de « Ma thèse en 180 secondes » s’est jouée à guichets fermés, jeudi 1er octobre à Paris  : les quelque 800 places du Grand Amphithéâtre de la Sorbonne avaient été prises d’assaut en quarante-huit heures. Sur la scène, seize doctorants, venus de huit pays, avaient chacun trois minutes chrono pour synthétiser et vulgariser leur sujet de thèse, avec pour seuls outils une diapositive et un micro.
La Sénégalaise Ndèye Astou Ndiaye fut la première à s’avancer devant le jury, présidé par le mathématicien Cédric Villani. Elle « aime les défis à relever », et cela tombait bien, car il lui fallut reprendre du début son expos é consacré à « la participation des acteurs non étatiques à l’action en Afrique  » : le chronomètre n’était pas parti…
L’épisode a inspiré l’auteure de BD Marion Montaigne, qui, à la fin de la prestation, a projet é un dessin ironisant sur les problèmes techniques. Suivront bien d’autres, pour détendre l’atmosphère surchauffée par des applaudissements nourris, les effets de lumière, les jingles musicaux et l’animation de Mathieu Vidard, de l’émission « La Tête au Carré » sur France Inter, partenaire de cette finale.
Lire le portrait de l’auteure : Marion Montaigne, dessine-moi un chercheur
Cette compétition internationale, organisée par le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et la Conférence des présidents d’ universités (CPU), en était à sa 4e édition, mais c’est la première fois qu’elle avait lieu en France. Quatre nouveaux pays participaient : le Cameroun , le Tunisie , le Sénégal et le Burkina Faso , avec une partie des sélections organisée par l’Agence universitaire de la francophonie. La Suisse devrait se joindre à l’événement l’an prochain.
« On fait un spectacle ensemble, sans compétition »
« C’est assez amusant de traduire des termes d’un vocabulaire rigoureux dans des mots assez banals », explique Victoria Amba, candidate du Cameroun. Grand sourire aux lèvres, Leïla Drissi Kaïtouni, l’une des deux finalistes du Maroc , a dévoilé les secrets des bactéries halophiles, qui « ont besoin de sels pour leur croissance ». Elle ambitionne de remplacer des produits chimiques polluants par ces bactéries de la mer Morte, « pas si morte que ça ».
Les candidats, sur leur trente et un, applaudissaient, criaient, faisaient des selfies, saluaient leurs supporteurs et… leur mère. Un organisateur a salué l’arrivée du mot-clé MT180 dans les dix plus utilisés sur Twitter .« On fait un spectacle ensemble, sans compétition », souligne Grégory Pacini, candidat français de la Sorbonne, qui « joue à domicile ». En costume et chemise blanche, il s’est attaqué au VIH et à la tetherine, une obscure molécule à la surface des cellules. Micro en main, il a comparé notre système immunitaire à une cité universitaire, le VIH à un squatteur qui utilise la photocopieuse pour se cloner . A partir de là, « c’est l’attaque des clones qui colonisent la cité U ! », lance-t-il. Son discours était rodé, ses silences ménageaient le suspens. Sa conclusion : « Protégez- vous bien ! Quitte à me mettre au chômage », a déclenché des rires.
« Entraîné 150 fois »
Mohamed Oussama Ben Salem, représentant la Tunisie, voit dans cette compétition bien plus qu’un impitoyable concours d’éloquence scientifique. « Une telle opportunité permet également de sensibiliser la société à l’importance de la recherche qui peut (…) améliorer le quotidien de M. Tout-le- Monde  », assure-t-il. Son robot chirurgien, Bros, spécialisé dans les fractures de l’humérus, devrait d’ailleurs équiper prochainement des hôpitaux.
Les rires ont fusé devant le show du Belge Olivier Finet, qui appelle sa levure Schizosaccharomyces Pombe « Dominique », et prévient : « Oui, c’est bien vous qui me financez avec vos impôts . » Applaudissements assurés. De nombreux candidats utilisaient d’ailleurs ce ressort de la thèse incomprise par l’entourage.
Il est à noter l’originalité et la prise de risque de Rachida Brahim, finaliste française, l’une des rares à ne pas avoir joué sur la fibre humoristique. Elle a su trouver un ton sérieux, sans être doctoral, pour expliquer ses enquêtes sociologiques sur les crimes racistes.
« La supraconductivité, c’est la voie de l’amour et de la paix ! », clame Alexandre Artaud, pour définir ce phénomène physique auquel il a consacré son doctorat, à Grenoble . En comparant l’électron au thésard, tout au long d’une histoire d’amour de cent quatre-vingts secondes, le candidat grenoblois s’est attiré une ovation. Vainqueur de la finale française de « Ma thèse en 180 secondes » en juin, il a obtienu le deuxième prix du jury, ainsi que le prix du public. Le troisième prix est revenu au Marocain Abdelkader Meni Mahzoum, avec « une histoire de pommes », à protéger d’un ver. Sa « chute » a aussi été l’une des meilleures : « On connaissait la pomme de Blanche neige , de Newton, de Steve Jobs, maintenant il y a... ma pomme ! »
Lire aussi : Rencontre avec le vainqueur français de « Ma thèse en 180 secondes »
Quant au gagnant, il s’agit du Belge Adrien Deliege, qui explique s’être « entraîné 150 fois » devant son miroir pour rendre attrayante sa thèse mathématique, consacrée à l’analyse statistique des variations du célèbre phénomène climatique El Niño, pour espérer le prévoir . Et le doctorant d’annoncer, à l’issue de sa victoire : « En bon Belge, je vais d’abord aller boire un verre. »
A voir également, la vidéo de la gagnante de la finale internationale 2014, Noémie Mermet, qui donne ses conseils pour réussir ses présentations orales d’exposés et travaux universitaires :
David Larousserie, avec AFP
Rudolf Diesel, l’inventeur malheureux du moteur de la polémique
Le Monde |
| Par Jean-Michel Normand
En 1900, le père du « plus économique des moteurs à pétrole » ne se doutait pas que son invention serait, plus d’un siècle plus tard, à l’origine d’un scandale industriel…
On peut raisonnablement exclure qu’Anne Hidalgo inaugure un jour une avenue Rudolf Diesel dans la capitale. L’inventeur du moteur si controversé, en particulier depuis que l’affaire Volkswagen a éclaté, est pourtant né à Paris en 1858 de parents immigrés allemands. Les innovations de M. Diesel ne méritent pas non plus d’être voué aux gémonies. L’essor de la petite industrie , au début du XXe siècle, mais aussi celui des transports ferroviaires et maritimes, doit beaucoup à cet inventeur à l’altruisme prononcé. Et qui, faut-il préciser à l’intention des âmes sensibles, n’a jamais vu rouler la moindre voiture alimentée au gazole…
Le 28 février 1892, lorsqu’il dépose devant l’Office impérial de Berlin le brevet d’un moteur dont la pression de fonctionnement est assez élevée pour que l’allumage s’effectue spontanément, Rudolf Diesel est bien loin de penser à l’ industrie automobile naissante. Pour cet ancien élève formé à l’Ecole supérieure technique de Munich, son invention doit œuvrer à la « décentralisation industrielle ». Autrement dit, remplacer les énormes chaudières à vapeur qui, outre qu’elles explosent régulièrement et sont réservées aux grandes usines, souffrent d’un rendement très faible, de l’ordre de 10 %. Cette technologie nouvelle au moins trois fois plus « efficiente » pollue certes allégrement – mais personne, alors, ne s’en soucie vraiment – quoique beaucoup moins que le charbon, autre énergie fossile.
Primé lors de l’Exposition universelle de Paris
Le premier moteur de l’ingénieur Diesel est implanté dans une fabrique d’allumettes de Bavière. Les suivants vont alimenter des groupes électrogènes ou permettront à de petites entreprises de moderniser leur production. La deuxième révolution industrielle est en marche. Célébré par la communauté scientifique, le créateur du « plus économique des moteurs à pétrole  » décroche même en 1900 le Grand Prix de l’Exposition universelle de Paris. Mais l’inventeur, qui a fait fortune en peu de temps, n’a pas le sens des affaires. La Compagnie d’Augsbourg, qu’il avait constituée, finit par cesser son activité.
Dès lors, Rudolf Diesel va voir son invention lui échapper . Ses moteurs, qui tournent lentement mais comme une horloge, font fonctionner des centrales électriques, des usines, des péniches, des navires de la marine marchande mais aussi des sous-marins, ce qui lui déplaît beaucoup. Pas vraiment militariste et peu enclin à collaborer avec Bismarck, Rudolf Diesel se pose en philanthrope. Il publie en 1903 un livre dans lequel il fait l’éloge du « solidarisme », un système dans lequel une « Caisse du peuple » finance des « ruches », petites entreprises qui verseront des prestations sociales.
Une disparition en mer mystérieuse
Psychologiquement fragile, Diesel sombre dans la dépression et dilapide sa fortune en placements mal inspirés. Alors que la tension militaire monte en Europe , il accepte de répondre à l’invitation de la Royal Navy, très intéressée par ses connaissances mécaniques, et s’embarque à Anvers à destination de l’Angleterre. Le 30 septembre 1913 au matin, lorsque le steamer Dresden accoste sur les côtes anglaises, Rudolf Diesel manque à l’appel. Son corps sera repêché un mois plus tard sur une plage belge. S’est-il suicidé ou a-t-il, comme certains le prétendent, été jeté par-dessus bord par des hommes de main de Guillaume II ? Mystère…
Après la guerre, le moteur Diesel va perdre son D majuscule et progressivement monter en régime. Le moteur à gazole s’installe au cœur des locomotives dans les années 1930 et sous le capot d’une voiture de série, la Mercedes 260 D, en 1936. Les constructeurs automobiles ne feront massivement appel à cette motorisation que sur le tard. Il faudra ainsi attendre 1959 pour que L’Argus de l’automobile s’exclame : « L’essence est trop chère, vive le diesel ! », à la sortie de la première Peugeot 403 carburant au gasoil, qui sera adoptée par les chauffeurs de taxis. Dans les années 2000, le diesel ira jusqu’à représenter les trois quarts des ventes de voitures neuves en France . Un emballement qui ne colle pas vraiment à l’état d’esprit initial de ce cher M. Diesel.
Les Qataris du PSG pourraient racheter le Parc des Princes
Le Monde |
• Mis à jour le
02.10.2015 à 11h04
La Ville de Paris, propriétaire du Parc des Princes, aurait mené des discussions secrètes avec la direction qatarie du Paris -Saint-Germain (PSG) au début de l’année sur le prix que la mairie serait prête à céder le stade de la porte de Saint-Cloud, rapporte Le Parisien vendredi 2 octobre .
« Après une étude rapide, la municipalité a transmis une fourchette de prix – un chiffre inférieur à 100 millions d’euros circule – qui a, semble-t-il, refroidi les décideurs parisiens puisque ceux-ci n’ont, pour l’instant, pas donné suite. »
On ne sait pas encore si la demande émane de Nasser Al-Khelaïfi, le président du PSG, à Anne Hidalgo, la maire de la capitale, ou si la requête a été transmise par la Ville au PSG afin de savoir si ce dernier serait intéressé par une vente. La Ville de Paris dit n’avoir donné aucun accord de principe à cette opération. « Pour l’instant, rien n’est décidé », a répondu l’entourage de la maire au Parisien.
En 2014, durant la campagne des municipales, Anne Hidalgo n’avait pas manifesté d’hostilité à un tel projet . « Ce n’est pas un sujet tabou », avait-elle alors déclaré. Conçu par l’architecte Roger Taillibert, le Parc des Princes, inauguré en 1972, « est un bâtiment onéreux, dont les coûts d’entretien, estimés à 1 million d’euros annuel pèsent sur les finances locales ».
Une information qui n’a pas tardé à faire réagir , notamment à gauche. Ainsi, Alexis Corbière, secrétaire national du Parti de gauche, critique l’éventualité de la vente du stade « patrimoine de tous les Parisiens ».
Scandaleux si la Ville de Paris vend le Parc des Princes, patrimoine de tous les parisiens, au Qatar qui augmentera le prix des places #PSG
— alexiscorbiere (@Corbiere Alexis)
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Barack Obama : « Permettre ces fusillades est un choix politique »
Partager
Tuerie dans l’Oregon :  « Permettre ces fusillades est un choix politique », pour Obama
Le Monde |
• Mis à jour le
02.10.2015 à 11h26
Après une nouvelle fusillade meurtrière sur le campus d’une université américaine , jeudi 1er octobre, Barack Obama a, une nouvelle fois, demandé que soit instauré aux Etats-Unis un contrôle plus strict des armes à feu, alors que de telles tragédies deviennent « une routine ».
« Comme je l’ai dit il y a quelques mois, et comme je l’avais déjà dit quelques mois auparavant, et comme je le dis à chaque fois que nous assistons à un de ces massacres, nos pensées et nos prières ne suffisent pas. »
Lors d’un point de presse organisé en urgence, M. Obama n’a pas caché sa frustration et sa colère. Il a critiqué l’attitude du lobby américain des armes à feu, et notamment de la NRA, qui bloque selon lui toute réforme du contrôle des armes.
« Ce soir, je veux demander aux Américains de réfléchir à ce qu’ils peuvent faire pour que notre gouvernement fasse évoluer la loi. Pour sauver des vies. Et laisser les jeunes grandir . »
Lire le récit : Etats-Unis : les ravages de plus en plus inquiétants des armes à feu
« Nous sommes le seul pays développé sur Terre où l’on voit aussi souvent de tels massacres »
Énumérant plusieurs fusillades qui ont frappé son mandat, le président s’est indigné que ces épisodes soient « en train de devenir une routine » et a souligné qu’il s’agit d’une particularité américaine :
« Nous ne sommes pas le seul pays sur Terre où il y a des gens qui sont malades et qui veulent faire du mal aux autres. Mais nous sommes le seul pays développé sur Terre où l’on voit aussi souvent de tels massacres »
Barack Obama a pris à partie les élus républicains - « Permettre ces fusillades est un choix politique » - et les électeurs : « Si vous pensez que c’est un problème, alors vous devriez attendre de vos représentants qu’ils reflètent votre indignation. »
Lors de son deuxième mandat, M.Obama avait tenté, en vain, de pousser vers un durcissement de la législation sur les armes. En août, le meurtre en direct à la télévision de deux journalistes, abattus par un ancien collègue, avait une nouvelle fois réveillé le débat sur le contrôle des armes à feu dans le pays. Sans provoquer de changement.
Selon le site Gun Violence Archive (GVA), fondé en 2013 après la tuerie de Sandy Hook , 39 524 incidents impliquant des armes à feu ont été recensés depuis le 1er janvier 2015, dont 264 fusillades de masse (avec au moins quatre blessés ou morts en même temps et au même endroit, selon la méthodologie de GVA ).
Jeudi, M. Obama s’est permis de demander aux médias de comparer le nombre d’Américains tués dans des attaques terroristes au cours des dernières années, bien moindre que celui des Américains tués dans ces incidents liés aux armes à feu aux Etats-Unis. Ce que certains ont fait.
Obama challenged the media to compare gun and terrorism deaths. So I did. http://t.co/0JZkoeLKTo http://t.co/C9xj7QH5jV
— zackbeauchamp (@Zack Beauchamp)
Crash d’un avion de transport militaire américain en Afghanistan
Le Monde |
• Mis à jour le
02.10.2015 à 07h33
Le crash d’un avion de transport militaire américain C-130 dans l’est de l’ Afghanistan a fait au moins 11 morts dans la nuit de jeudi 1er octobre à vendredi. Le crash s’est produit à l’aéroport de Jalalabad aux alentours de minuit, heure locale. L’aéroport héberge une base militaire majeure et a été la cible d’attaques à plusieurs reprises.
Parmi les victimes, six sont des militaires américains et cinq sont des civils travaillant pour l’ armée . Les victimes participaient à la mission de l’ OTAN baptisée « Soutien résolu », destinée à conseiller et former les forces afghanes.
Les talibans affirment avoir abattu le C-130 américain. Cependant, selon les premiers éléments, aucun tir ennemi n’a été enregistré, affirme un porte-parole du Pentagone. L’OTAN n’a donné aucune explication sur les causes de la perte de l’avion.
Parc des Princes : les clubs français propriétaires de leur stade, une exception
Le Monde |
Le Parc des Princes va-t-il changer de propriétaire ? Selon Le Parisien du vendredi 2 octobre, la Ville de Paris, détentrice de l’enceinte, et la direction qatarie du club de football du Paris -Saint-Germain (PSG) ont mené des discussions à propos d’une éventuelle cession du stade de la porte de Saint-Cloud .
Quelques heures plus tard, la mairie de Paris a tenu à démentir « formellement », dans un communiqué, l’information du quotidien « selon laquelle une offre aurait été faite au Paris-Saint-Germain en vue de lui vendre le Parc des Princes ». « La Ville rappelle qu’une convention d’occupation du domaine public avec le Paris-Saint-Germain est actuellement en cours pour l’occupation du Parc des Princes jusqu’en 2044, poursuit le texte. Elle prévoit la réalisation de travaux d’envergure pour 75 millions d’euros avant l’ Euro 2016 , financés par le club. (…) Cette convention comprend également une redevance au bénéfice de la Ville de Paris, composée d’une part fixe de 1 million d’euros par an et d’une part variable liée à l’évolution du chiffre d’affaires du club réalisé au Parc des Princes. La vente de l’enceinte n’est donc pas du tout d’actualité. »
Lire aussi : Anne Hidalgo dément discuter de la vente du Parc des Princes avec le Qatar
Pourtant, avant même la publication du démenti, la nouvelle avait suscité des réactions, notamment à gauche. « Nous ne souhaitons pas que le Parc des Princes soit vendu, ni au Qatar ni à personne, a averti David Belliard, coprésident du groupe écologiste de Paris. Nous ne cessons de rappeler qu’il faut privilégier les baux emphytéotiques à la vente du foncier, pour garder la maîtrise du sol mais aussi, d’un point de vue économique, pour une gestion saine de long terme des finances municipales. »
« Patrimoine de tous les Parisiens »
Joint par Le Monde, Yves Contassot, conseiller vert de la Ville de Paris, souligne que « la Ville a un gros souci financier : il lui manque 300 millions d’euros pour boucler son budget 2016. » Une vue à court terme se révélerait néanmoins néfaste selon lui : « La mairie nous indique qu’il est beaucoup moins rentable financièrement de louer que de vendre. Mais dans dix ou quinze ans, quand le patrimoine sera vendu, elle n’aura plus rien. Tous les propriétaires savent ce qu’il faut faire , il est étonnant de voir que la Ville de Paris ne veut pas le comprendre . » Au Parti de gauche, le secrétaire national Alexis Corbière s’est fendu d’un tweet pour dénoncer ce qu’il considérerait comme une attaque au « patrimoine de tous les Parisiens ».
Mais au-delà du cas parisien et du démenti officiel de la mairie, l’agitation qu’a suscité la nouvelle souligne en creux une particularité hexagonale. Contrairement aux autres championnats européens , où les plus gros clubs sont propriétaires de leur enceinte, à l’image du Real Madrid, du FC Barcelone ou du Bayern Munich, la France reste marquée par une tradition de forte implication des pouvoirs publics dans les installations sportives des clubs de haut niveau. « En France, il est dans les mœurs que les collectivités locales financent les infrastructures sportives, contextualise Jean-Pascal Gayant, économiste du sport et auteur d’un blog pour Lemonde.fr. Mais il y a une dissociation qui devient de plus en plus évidente entre les infrastructures pour le sport loisir et celles pour le sport professionnel, comme le football. »
Depuis plusieurs années, l’implication des pouvoirs publics dans le sport professionnel a été remise en cause, à mesure que le football a continué à engranger de plus en plus d’argent. Certains clubs, de leur côté, ont tenté d’être plus autonomes. « Ce questionnement s’est renforcé en 2006, lors de la Coupe du monde en Allemagne , où l’on a découvert que les stades étaient grands, modernes et rentables et que les clubs allemands étaient corrélativement dans une bonne santé financière, explique M. Gayant. En France, on s’est dit qu’on devait faire de même. Avec une petite différence : les clubs allemands avaient financé leurs stades, tandis que les clubs français ont continué à faire financer le théâtre de leur création de valeurs par les collectivités locales. »
L’OL, un cas à part
De fait, Nice (Allianz Arena), Bordeaux (Matmut Atlantique) et Lille (stade Pierre-Mauroy) ont construit leurs nouveaux stades, ces dernières années, en ayant recours aux partenariats public-privé. Mais avec ce système, les clubs résidents, locataires des enceintes, doivent s’acquitter de charges fixes importantes. « Même si les clubs prétendent vouloir être maîtres de leurs infrastructures, ils n’en ont en général pas les moyens, ajoute M. Gayant. Mis à part Lyon , tous les stades sont in fine financés par le contribuable local ou national – dans le cadre de l’Euro 2016, 158 millions d’euros ont été débloqués par l’Etat pour leur construction ou leur rénovation. »
En France, seul l’Olympique lyonnais, en effet, a choisi une voie différente, se serrant la ceinture sur le marché des transferts pendant plusieurs années, afin de pouvoir se construire son « stade des Lumières », dont le coût est estimé à 450 millions d’euros, avec des financements quasi exclusivement privés.
En novembre 2014, Jean-Michel Aulas, le président de l’OL, justifiait ainsi son choix dans les colonnes de France Football : « Il y a une corrélation directe entre le fait d’être propriétaires et le fait d’être dans les 15 premiers du classement à l’indice UEFA. On a bâti un plan sur dix ans qui va nous faire passer progressivement de 20 millions d’euros par an de revenus supplémentaires à 80 millions d’euros. »
Avec l’AJ Auxerre , l’AC Ajaccio – respectivement propriétaires des stades de l’Abbé-Deschamps et François-Coty – et bientôt le Gazélec d’ Ajaccio – qui est en passe de racheter à la caisse centrale d’activités sociales, pour 1 million d’euros, le petit stade Ange-Casanova – l’OL va bientôt devenir l’un des très rares clubs professionnels français propriétaires de son stade. De nombreux commerces devraient être installés aux alentours de l’enceinte, afin d’optimiser la rentabilité des lieux .
Paradoxe
En rachetant et en agrandissant le Parc des Princes – ils souhaitent porter sa capacité de 48 000 à 60 000 places –, les Qataris pourraient ainsi augmenter les rentrées financières liées à la billetterie. Dans ce domaine tout particulièrement, les clubs hexagonaux sont en retard. Selon l’Union des clubs professionnels de football, les recettes de billetterie en France s’élevaient à 139 millions d’euros lors de la saison 2012-2013, très loin derrière l’Angleterre (682), l’Allemagne (469), l’ Espagne (402) et l’ Italie (182).
Si les dirigeants de l’OL ont dû mener une longue bataille juridique face à la résistance d’habitants de Décines et de certains élus, écologistes notamment, la vague d’inquiétudes que suscite l’éventualité d’une vente du Parc des Princes à la direction qatarie apparaît différente. Car là où l’Olympique lyonnais a construit son propre stade, le PSG rachèterait à une collectivité publique l’enceinte inaugurée en 1972 par Georges Pompidou. La symbolique n’est plus la même.
Ainsi, certains élus à gauche qui ont souvent critiqué que les pouvoirs publics s’investissent financièrement dans les clubs professionnels, s’opposent-ils désormais à une éventuelle cession du stade. « On peut parler de paradoxe, estime Jean-Pascal Gayant. Le citoyen voudrait que les clubs de football, qui sont sur un magot très important, financent eux-mêmes le théâtre de création de la valeur privée (le stade, en l’occurrence), mais il a aussi peur de voir cette espèce de patrimoine commun partir totalement du champ public, de la sphère citoyenne. »
Tout le monde est tombé dans le piège : c’ est un garçon !
Rédigé par :
| le 2 octobre 2015 à 16:15 | Répondre Signaler un abus |
Cela n’engage bien sûr que moi, mais il s’agit d’une petite fille qui vient de sauter dans 10 à 15 cm d’eau (d’où les éclaboussures et les cheveux secs). On voit que son pied gauche est immergé (changement de couleur de la peau au niveau de la cheville + eau trouble au niveau du pied).
Je ne comprends pas trop ce buzz en fait… L’illusion doit naître du fait que l’on ne distingue pas bien le fond de la piscine / mer.
Rédigé par :
| le 2 octobre 2015 à 16:24 | Répondre Signaler un abus |
Tout à fait d’accord, on voit clairement l’eau qui s’écarte au niveau de ses pieds. Les fameuses « bulles » en suspension au niveau du visage ne sont que des projections d’eau figées par un temps de pause très court.
Le halo blanc/bleu de la photo, faisant penser à une immersion, peut être lié à un filtre photo de désaturation ou à un objectif pas très bien entretenu …
Quant au visage crispé, c’est probablement lié au saut en lui-même.
Rédigé par :
Le cèdre bleu pleureur de l’Atlas, élu plus bel arbre 2015
Le Monde |
02.10.2015 à 15h46
| Par Roxane Poulain
Ses branchages entremêlés se déploient pour retomber en cascade jusqu’au sol, et confèrent au cèdre bleu pleureur de l’Atlas une apparence arachnéenne. Avec des dimensions impressionnantes – 14 mètres de long et 700 m2 de ramure – cette espèce singulière a remporté le prix national de l’arbre 2015 . Les résultats ont été dévoilés mercredi 30 septembre au Parc floral de Vincennes.
Décerné chaque année depuis 2011, ce prix vient distinguer un arbre présélectionné dans le cadre de concours régionaux. Le jury, emmené par Georges Feterman, président de l’association A.R.B.R.E.S, a donc fixé son choix cette année sur le cèdre bleu pleureur de l’Atlas. Le lauréat provient de la région Ile-de-France , où il s’épanouit à l’arboretum du domaine départemental de la Vallée-aux-Loups, à Chatenay-Malabry (Hauts-de-Seine).
Ce concours, créé par le magazine Terre sauvage et l’Office national des forêts, vise à mettre en valeur les arbres du patrimoine français. Pour cela, le jury s’appuie sur des critères à la fois esthétiques, environnementaux ou historiques. « Mais ce n’est pas uniquement une question d’espèce, d’âge ou de taille : c’est aussi le lien entre l’arbre et les hommes que le concours cherche à mettre en valeur », souligne Olivier Thomas, membre du jury et président de l’agence régionale des espaces verts d’Ile-de- France .
Mutation
Le cèdre de l’Atlas est une espèce originaire d’ Afrique du Nord. Planté dans le domaine de la Vallée-aux-Loups il y a cent-cinquante ans par un pépiniériste, l’arbre a fait l’objet d’une mutation, survenue d’une manière inexpliquée, qui explique sa couleur saphir et son port pleureur. Plutôt que de l’arracher, l’homme a entretenu l’arbre mutant ; ce qui a permis la création de cette espèce unique en son genre. Ses semblables sont tous issus d’une bouture ou d’une greffe, ce qui fait de lui l’ancêtre de sa sous-espèce.
Parallèlement au vote du jury, 90 000 internautes ont également eu la possibilité de désigner leur gagnant. C’est le fromager de Guyane , dont la cime domine le monde à plus de 60 mètres de haut, qui a reçu le « prix du public » avec plus de 30 000 voix. Le lauréat a devancé de peu le banian du port à La Réunion . Ce dernier, qui s’étend sur un périmètre de 45 m2, présente la particularité de se situer sur un rond-point.
Les créateurs de ce concours souhaitent mettre en avant les richesses des paysages français. Mais au-delà de l’intérêt patrimonial, Olivier Thomas précise que « ce concours présente aussi des vertus écologiques et pédagogiques : il vise à promouvoir le respect des arbres et de la forêt, et de leur lien indéfectible avec l’homme ».
La maison de la région Poitou-Charentes accueille jusqu’au 29 octobre une exposition qui mettra en lumière les clichés des 25 candidats. Une seconde exposition de photos présentant vingt des plus beaux spécimens d’Ile-de-France se tiendra au Parc floral de Vincennes jusqu’au 31 décembre.
Roxane Poulain
Que va changer le « droit à l’oubli bancaire » pour les anciens malades du cancer ?
Le Monde |
02.10.2015 à 15h11
| Par Simon Auffret
C’était une disposition importante du troisième plan cancer , lancé en 2014 par le gouvernement . Dans la nuit du mercredi 30 septembre au jeudi 1er octobre, les sénateurs ont voté, comme les députés en avril, un amendement encadrant le « droit à l’oubli » pour les anciens malades du cancer. La mesure vise à faciliter la signature de contrat d’assurance et de prêt immobilier pour ces personnes considérées comme des « emprunteurs à risque ».
Le #Sénat vote le droit à l'oubli pour les ex-malades du #cancer... http://t.co/grlRhw2b0W
— laliguecancer (@la Ligue vs. cancer)
Que dit la loi santé sur le « droit à l’oubli » ?
En ajoutant à la loi santé la convention Aeras ( assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé), les sénateurs ont adopté en première lecture le principe d’un « droit à l’oubli » pour les anciens malades du cancer. Demandé depuis plusieurs années par les malades et les associations, il permet aux patients dont le traitement est terminé depuis au moins dix ans de contracter un contrat d’assurance ou un prêt à la consommation sans avoir à communiquer d’historique médical.
Ce que dit le texte :
« Le délai au-delà duquel aucune information médicale ne peut être recueillie par les organismes assureurs ne peut excéder dix ans après la date de fin du protocole thérapeutique définie par l’Institut national du cancer. »
L’idée d’un « droit à l’oubli » apparaît en 2014 dans le troisième plan cancer, lancé par François Hollande avec l’objectif de permettre aux personnes « qui ont été frappées par le cancer de mener une vie normale ». Signée en mars 2015, la convention Aeras fixait ce droit quinze ans après la fin du dernier traitement, période ramenée à cinq ans pour des patients âgés de moins de 15 ans.
Lire aussi : Un « droit à l’oubli » pour les anciens malades du cancer
Plusieurs associations, dont le magazine Rose , destiné aux malades du cancer, avaient alors déploré ce délai pénalisant pour « ces jeunes qui, se découvrant malades à 20 ans, guéris à 25, devront traîner jusqu’à l’âge de 40 ans le boulet d’un cancer qu’ils ont vaincu ». Une pétition avait alors été lancée par le magazine , demandant un droit à l’oubli bancaire après cinq ans pour les mineurs et anciens malades souffrant de cancers « de bon pronostic », comme ceux du sein ou de la thyroïde, et généralisé à dix ans pour les autres pathologies cancéreuses.
Signées par près de 9 000 personnes, ces demandes semblent avoir été entendues par les sénateurs, qui sont allés plus loin que les députés en généralisant le délai du droit à l’oubli à dix ans, délai raccourci à cinq ans pour les patients de moins de 18 ans et ceux dont « le taux global de survie nette à cinq ans est supérieur ou égal à celui des moins de 18 ans ».
Pourquoi ce droit est-il nécessaire ?
Jusqu’à maintenant, tout ancien malade du cancer devait déclarer sa maladie au moment de contracter un crédit bancaire. Recueillie par l’organisme assureur, cette information médicale les classait automatiquement dans la catégorie des emprunteurs « à risque », obligeant l’assuré à contracter une assurance sur ce prêt, à des tarifs parfois beaucoup plus élevés que la moyenne.
Difficile pour ces personnes, désormais guéries, d’obtenir un prêt immobilier et d’accéder à la propriété. Une « double peine » pour de nombreux patients, « une sorte de casier judiciaire pour les malades » selon Jacqueline Godet, présidente de la lutte contre le cancer.
Lire aussi : La double peine de la maladie lorsqu’on emprunte
Dix ans après la fin de tout traitement, les anciens malades du cancer seront désormais considérés de la même manière que les autres emprunteurs. Une demande « d’équité » de la part des associations, validée par les sénateurs, qui ont ajouté un autre amendement à la loi santé : les contrats ne pourront plus cumuler majoration de tarifs et exclusions de garanties. La mesure devrait mieux protéger les emprunteurs.
Pour faciliter la mise en place du « droit à l’oubli », une grille de référence va également être mise en place. Classant les types de cancers et leur durée moyenne de guérison totale après traitement – définie par l’Institut national du cancer (INCa) –, le dispositif devrait être mis à jour en fonction des progrès scientifiques pour adapter au mieux la période de droit à l’oubli pour tous les anciens malades du cancer.
Simon Auffret
La situation tendue à Air France expliquée en 4 questions
Le Monde |
C’est lundi 5 octobre, au cours d’un comité central d’entreprise (CCE), que la direction d’Air France détaillera aux représentants syndicaux les mesures contenues dans son « plan B » de compétitivité. Faute d’avoir pu conclure un accord de productivité avec le Syndicat national des pilotes de lignes (SNPL) jeudi 1er octobre, la compagnie aérienne enclenche donc des mesures qui doivent, selon elles, la remettre sur le chemin de la compétitivité.
Que prévoit le plan de la direction d’Air france  ?
Ces mesures entraîneront mécaniquement des suppressions de postes. La direction d’Air France a évalué, vendredi, à 2 900 le nombre d’emplois menacés de disparition en 2016 et 2017, sans exclure de recourir à des départs contraints, selon les syndicats.
Le nombre de postes supprimés sera de 300 pilotes, 1 900 PNC (les hôtesses et stewards) et 700 au sol. Une autre source au sein du conseil d’administration du groupe Air France, réuni vendredi, a indiqué que le chiffre de 2 900 était présenté comme une estimation du sureffectif en 2017.
Selon nos informations, ces suppressions de postes devraient pour l’essentiel intervenir sous la forme de départs volontaires. Mais, chez les pilotes, les départs contraints devraient concerner majoritairement des jeunes pilotes de la flotte d’A320.
De plus, la direction devrait aussi annoncer , lundi, le report de l’arrivée dans sa flotte des long-courriers 787 commandés à Boeing. Les premiers avions étaient attendus pour fin 2015 et début 2016. Petite brimade pour les pilotes d’Air France, ce report intervient alors leurs homologues de KLM toucheront leur premier 787 à la mi-novembre.
N’y a-t-il plus du tout place pour la négociation avec les syndicats ?
Le couperet du plan B ne tombera pas en une seule fois. Il devrait être mis en place de façon progressive. Sur deux ans, de 2016 à 2017. La première année, la direction pourrait demander un effort supplémentaire de productivité de seulement 3 % à 4 % aux différentes catégories de salariés.
De même, la démarche d’attrition du réseau pourrait être appliquée de façon moins drastique. L’idée d’Air France n’est pas tant de fermer et de renoncer à certaines lignes que de réduire les fréquences des vols vers ces destinations.
Cette prudence rencontre celle des syndicats, notamment des pilotes, qui redoutent que des lignes fermées ne pourront plus être rouvertes. Effet, la concurrence n’attendra pas un retour à meilleure fortune d’Air France pour s’en emparer .
La mise en place progressive du plan sur deux ans, laisse aussi toute latitude à Air France… pour ne pas l’appliquer. Si les positions du SNPL se rapprochaient de celles de la direction, cette dernière pourrait alors renoncer à tout ou partie du plan.
Interrogé sur Europe 1, Alexandre de Juniac, PDG d’Air France-KLM, a indiqué que sa porte « n’était pas fermée » à des négociations supplémentaires avec les pilotes. « S’ils arrivent avec une vraie volonté de discuter ». Philippe Evain, président du SNPL, a saisi la perche qui lui était tendue.
« Oui, nous sommes prêts à faire de nouvelles propositions. Nous sommes toujours ouverts à la discussion ».
Cette bonne volonté du SNPL devra être confirmée par des discussions qui pourraient avoir lieu dès ce week-end . montre l’isolement du syndicat des pilotes au sein de la compagnie, notamment par rapport aux autres catégories de personnels.
Ce plan de restructuration est-il le plan de la dernière chance pour Air France ?
Bruno Le Roux, président du groupe socialiste à l’Assemblée nationale, s’est dit vendredi « très inquiet » pour l’avenir d’Air France et du risque de « disparition du pavillon français ».
Paradoxalement, ce nouveau conflit intervient alors que la situation économique de la compagnie s’améliore. Fin 2015, les comptes d’Air France devraient être dans le vert. Ils auraient même dû sortir du rouge, l’an passé s’il n’y avait pas eu le long conflit avec les pilotes.
Toutefois, si Air France va mieux, elle est loin d’être revenue au niveau de ses concurrentes en Europe . La compagnie est toujours plombée par une dette abyssale. Pire, en moyenne ses coûts sont encore supérieurs de 25 % à ceux de ses rivales. Il n’empêche, Air France, a des atouts. La France n’est-elle pas la première destination touristique au monde  ?
La grève de lundi 5 octobre sera-t-elle suivie ?
Un appel à la grève (de deux heures) a été lancé pour lundi, jour de la réunion du CCE, par trois syndicats ( CGT , FO et Unsa) inquiets face aux menaces pesant sur l’ emploi dans l’entreprise. Échaudés par leur grève de deux semaines de septembre 2014, les pilotes ont décidé de ne pas s’y associer .
En revanche, la grande majorité des syndicats ont appelé leurs adhérents à manifester , en uniforme, pendant le CCE devant le siège d’Air France. Le PDG d’ Air France-KLM , Alexandre de Juniac, a assuré que ce mouvement ne provoquerait « pas de perturbations trop importantes ».
« Ma famille, maintenant, c’est vous, c’est la France, merci ! »
Le Monde |
| Par Emeline Cazi
Le même rituel se répète tous les jours à la même heure. Un peu avant 15 heures, dans une salle borgne du rez-de-chaussée de la Cour nationale du droit d’asile à Montreuil (Seine- Saint-Denis ), des agents de la Cour accrochent une à une dizaine de feuilles A4 sous de grands panneaux vitrés.
A l’entrée de la salle, des gardiens bloquent l’accès aux dizaines de personnes qui attendent dans le hall, parfois depuis le matin, et scrutent sans pouvoir encore lire ces feuilles de résultats. Ibrahim dort mal depuis une semaine, « à cause du stress ». Des milliers de bacheliers vivent à peu près la même scène chaque année. A cette différence près qu’ici, à Montreuil, des vies sont en jeu.
Une seule question intéresse le tribunal : ces personnes sont-elles réellement en danger ?
Voilà trois semaines, le 17 septembre, plus d’une centaine d’hommes et de femmes, parfois accompagnés de leurs enfants, sont venues expliquer au juge les raisons de leur arrivée en France , leur vie devenue un enfer dans leur pays, les persécutions, la maison incendiée, les terres volées, les nuits en prison. Le viol parfois, la torture.
Le tribunal s’attarde rarement sur le récit du long périple qui les a menés jusqu’ici. Une seule question l’intéresse : ces personnes sont-elles réellement en danger ? La France doit-elle leur accorder l’asile ?
Ibrahim Diallo a fui la Guinée -Conakry en 2013, il n’avait pas 20 ans. Son père était mort quatre ans plus tôt alors qu’il manifestait contre la junte militaire au pouvoir. Ibrahim Diallo, était, depuis, considéré comme un opposant et ne vivait plus sereinement. Arrêté le 23 mai 2013, il a été emprisonné. Son oncle a versé plus de 4 millions de francs guinéens (environ 441 euros de l’époque) à l’un des geôliers pour le libérer .
Une femme hurle de joie
Quelques semaines plus tard, il a trouvé un passeur pour aider son neveu à gagner la France grâce à un passeport d’emprunt. Pas de barque donc, mais une arrivée en avion à l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle à Paris , quelques vêtements et un acte de naissance pour seul bagage, et, depuis, la vie dans un foyer de demandeurs d’asile à Achères, dans les Yvelines.
L’affichage est terminé. 15 h 01, une femme en gilet orange hurle de joie, lève les bras. « Madame, silence ! Calmez- vous . Comprenez que d’autres n’apprennent pas la même nouvelle que vous », explique un agent de sécurité.
Quelques copains sont venus accompagner Ibrahim Diallo. Eux ne sont pas encore passés devant le juge. « Statut de réfugié », lisent-ils sur le panneau. « Ils ont donné, hein, ils ont donné ? », interroge le jeune homme, fou de joie, qui aussitôt appelle ses « assistants » (sociaux) et son avocat. « Ma famille , maintenant, c’est vous, c’est la France. Merci, merci ! »
Cléance, 23 ans, a grandi en République démocratique du Congo. Il y a trois semaines quand nous l’avions rencontrée, elle racontait les journées de prison dans un container par 40 degrés, le viol qui a suivi la diffusion d’un reportage de la chaîne congolaise RTGA dans lequel elle dénonçait les agissements de hauts dignitaires du régime  : ils déversaient notamment leurs déchets dans le fleuve, là où les plus pauvres de Kinshasa se baignent et lavent leur linge.
En 2014, la Cour nationale du droit d’asile a examiné près de 40 000 dossiers. Seuls 15 % des demandeurs ont obtenu une protection
L’agent de l’office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), n’a pas cru à son histoire . Les magistrats, si. Ils viennent de lui accorder la protection subsidiaire, qui l’autorise à rester au moins un an en France.
Sur le panneau d’en face, c’est bon pour Habibou aussi. « Réfugié ». Il arrive de Mauritanie . Lui aussi, nous l’avions rencontré début septembre. A la fin des années 1980, les ethnies arabes ont déporté les noirs au Sénégal , de l’autre côté du fleuve. Près de vingt après, Habibou a voulu rentrer récupérer les terres familiales, la maison et ses bêtes. Il n’a pas pu rester, chassé à nouveau par les Arabes. La France lui a accordé une protection de dix ans.
Sur les 127 dossiers examinés jeudi 17 septembre, seuls 13 demandeurs ont obtenu le statut de réfugiés et 14 la protection subsidiaire. Une petite centaine de personnes est désormais officiellement en situation irrégulière en France. Sans ressource.
Lire aussi : La France a repris les expulsions de migrants vers le Soudan
Les époux Sivalingam – également rencontrés début septembre – persécutés par le gouvernement sri-lankais, parce que nés et grandis dans le nord du pays, région des Tigres de libération de l’Eelam tamoul, n’ont pas eu la chance d’Ibrahim, Cléance et Habibou. Roza, Asroudin, et leurs cinq enfants, qui avaient fui la Tchétchénie , pas davantage.
Les résultats varient d’un juge à l’autre
A la fin de l’audience, Roza avait fondu en larmes en s’adressant à la présidente « comprenez ma souffrance. J’ai passé ma vie dans les guerres. Je ne souhaite pas la même vie pour mes enfants. Toutes les mères me comprendront. On ne vous oblige pas à nous délivrer le statut de réfugié. Mais vous avez le pouvoir de nous aider ». Aujourd’hui, ils n’ont pas de papier, et ne peuvent officiellement plus vivre en France.
En 2014, la Cour nationale du droit d’asile a examiné près de 40 000 dossiers. Seuls 15 % des demandeurs ont obtenu une protection. Les résultats varient d’un juge à l’autre. Le 17 septembre, mieux valait passer devant la 17e chambre : cinq demandeurs ont obtenu le statut de réfugié. Le tribunal de la 7e chambre a, lui, rejeté les douze dossiers qu’il a examiné ce jour-là.
Les avocats dénoncent cette grande loterie. Anicet Le Pors, juge de l’asile à la Cour nationale du droit d’asile pendant quatorze ans, avait fait comparer les taux d’admission en fonction des présidents. Les taux variaient considérablement d’un juge à l’autre  : entre le plus sévère et le moins sévère, le rapport était de 1 à 30.
« Si on ­retirait les 10 % de dossiers situés aux “extrêmes ”, comme c’est la règle en statistique, le rapport était de 1 à 3. Aujourd’hui, je crois que la fourchette s’est quand même un peu resserrée », explique Anicet Le Pors.
Lorsqu’on l’avait rencontré il y a trois semaines, Ibrahim voulait retourner au collège. Dans ses rêves les plus fous, il aimerait suivre une formation de chauffeur-livreur. « Mais ce sont mes assistants [sociaux] qui décident. C’est eux qui savent. »
Ibrahim n’a pas de famille en France. Guère plus en Guinée. Ses assistants sociaux, son avocat, et quelques connaissances du foyer sont à présent ses seuls repères.
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Le « level design », art secret et fondamental du jeu vidéo
Partager
Cultures Web
La création de niveaux de jeux vidéo, tout un art
Le succès du jeu « Super Mario Maker », sorti mi-septembre, met en lumière l’un des aspects les plus sous-estimés et les plus cruciaux dans la réussite d’un jeu.
Le Monde |
| Par William Audureau
C’est « l’endroit où la roue touche la route » (Jay Wilbur, Doom), « le moment où l’on assemble les pièces de Lego ensemble » (Michel Ancel, Rayman), et « un mélange d’art et de science » (Cliff Bleszinski, Gears of War). Le level design, littéralement la conception de niveaux, est un des aspects les plus méconnus du jeu vidéo. A mi-chemin entre l’ architecture et la partition musicale, il en est l’un des rouages essentiels.
Depuis le 11 septembre, il a connu une mise en avant miraculeuse : celle d’un des principaux jeux de Nintendo pour la fin d’année, Super Mario Maker, sur Wii U. A la différence des innombrables épisodes de la célèbre série, elle ne propose pas seulement de traverser les niveaux imaginés par les développeurs, mais de concevoir soi-même les siens, de les partager en ligne, et de voir des joueurs du monde entier y mordre la poussière.
Lire aussi : « Super Mario Maker », ou l’art d’initier à la conception de niveau
C’est peu dire que le jeu de Nintendo, qui vient de franchir le million d’exemplaires vendus, a suscité des vocations. Sur NeoGaf , le plus grand forum de jeu vidéo du monde, plus de 275 pages lui sont déjà consacrées. Au 30 septembre, selon les chiffres du constructeur, 2,2 millions de niveaux ont été créés, dont d’innombrables exercices de sadisme, comme le quasi impossible Pit of Panga P-Break , et quelques concepts originaux comme un tracé en kart , un « bullet hell » , ou un hommage très cérébral au jeu Portal .
Super Mario Maker n’est toutefois pas le premier du genre. LittleBigPlanet avait intronisé l’idée d’une plateforme d’échanges de niveaux dès 2008, même s’il ne rivalisait pas avec la simplicité d’accès du jeu de Nintendo. Et dès 1997, Rayman Designer, sur PC, permettait de concevoir ses propres mondes pour Rayman, même s’il n’était pas encore question de les partager. Sans même évoquer toute la scène du « modding » sur PC, qui depuis le début des années 1990, génère et partage du contenu personnalisé à gogo, dont de nombreux niveaux qui ont parfois donné lieu à de nouveaux genres, comme une carte de Warcraft III à l’origine des jeux d’arène en multijoueur.
Super Mario Bros. 1-1, le modèle
Si le « level design  » fait régulièrement irruption côté joueurs, il est surtout une constante du quotidien des développeurs de jeux vidéo depuis au moins Pac-Man et ses 256 labyrinthes différents. Lors du développement de Super Mario Bros., en 1985, c’est à l’époque sur des feuilles quadrillées de plusieurs pages que Shigeru Miyamoto et Takashi Tezuka dessinent le placement des obstacles, avant que les infographistes ne les intègrent.
L’expérimentation et le doigt mouillé prédominent : de nombreux niveaux sont supprimés et remplacés en cours de route, car trop difficiles. Peu à peu, une logique explicative discrète se met en place. Le niveau 1-1 de Super Mario Bros, conçu en tout dernier, reste comme un modèle du genre. « Nous avons simulé ce que le joueur ferait. Par exemple si un ennemi suspect arrive, il chercherait à sauter par-dessus. Mais s’il voit ensuite un bloc avec un point d’interrogation, il aurait la curiosité de bondir aussi pour taper dedans », expliquait Shigeru Miyamoto dans une récente vidéo (en anglais), à propos des tous premiers écrans du jeu.
Du premier point d’interrogation incitatif au tuyau vert placé pour renvoyer le champignon vers Mario, en passant par l’apparition tardive du premier fossé ou de la gradation ascendante entre la taille des tuyaux verts suivants, le niveau réussit à expliquer au joueur toutes les astuces du jeu sans la moindre ligne de texte. Art de la manipulation, le level design ? Oui, aussi.
Un art du détail
Certains sites spécialisés dans l’analyse des prototypes de jeux permettent de mesurer le cheminement des créateurs, à l’image de ce niveau de World of Illusion, sur Megadrive, récemment mis en ligne dans sa version intermédiaire et finale sur le site The Cutting Room Floor.
Le niveau initial présentait de manière trop brutale l’obstacle final à escalader , laissant croire au joueur à une possible impasse. La version commercialisée intègre un obstacle intermédiaire, qui par sa facilité, prépare désormais psychologiquement le joueur à la suite.
Le level design, art subtil et ingrat, se joue en effet sur les détails, comme l’ont appris à leurs dépens les youtubeurs Cyprien et Squeezie, dans une vidéo promotionnelle de Super Mario Maker. Cédant comme de très nombreux joueurs à la tentation de faire trop dur en croyant faire amusant, ils ont vu leur niveau amendé avec expérience, astuce et élégance par les créateurs du Super Mario Bros. originel.
Une leçon de level design tendre et accessible, qui cache la sophistication que peuvent atteindre certains théâtres de jeu contemporains, notamment depuis l’avènement de la 3D et la généralisation des logiciels de création de niveaux.
De la partition à thème au bac à sable narratif
Le level design constitue aujourd’hui un métier à part entière, et qui dispose d’un enseignement spécifique dans les écoles de jeu vidéo. Plusieurs grands noms du jeu vidéo ont écrit dessus, comme Cliff Bleszinski, le créateur de Gears of War, qui lui a consacré un article en 2000 , tandis que des étudiants ont très sérieusement proposé un « cadre d’analyse du level design des jeux de plateforme » en 2006, avec moultes captures d’écran de Super Mario Sunshine, Yoshi’s Island ou encore Donkey Kong Country.
C’est que depuis les labyrinthes de Pac-Man et les partitions de briques et de tuyaux de Super Mario Bros., le level design s’est continuellement enrichi. En 1990, Super Mario World introduit les niveaux à sorties multiples, en 1991, Sonic the Hedgehog met en place des chemins parallèles adaptés à la dextérité du joueur.
Donkey Kong Country démocratise la collectionnite de bonus, tandis que Crash Bandicoot développe des niveaux pensés comme des successions de blocs simples (fossé, plateforme en mouvement, ennemi…) qui se combinent de plus en plus entre eux, et que Super Mario 64 ouvre la voie aux terrains conçus comme des bacs à sable parsemés de missions optionnelles.
Au sein même d’un jeu, une multitude d’approches peuvent cohabiter . « L’important est d’avoir dès le début le thème du niveau : va-t-on travailler sur la précision ? la vitesse ? l’exploration ? C’est bien d’avoir un thème, explique Michel Ancel à Pixels . Sur Rayman, on avait par exemple la verticalité, le vide, les petits îlots sur lesquels on saute, etc. On cherche à donner une personnalité à chaque niveau. De quoi les joueurs vont-ils se rappeler à la fin du niveau ? C’est la question que l’on se pose à chaque fois. » La série est aujourd’hui connue et reconnue pour sa musicalité, au sens propre comme au sens figuré.
La musique des espaces
La musicalité, voilà justement le ressort essentiel du level design, pour les trois auteurs de l’étude A Framework for Analysis of 2D Platformer Games , Gillian Smith, Mee Cha, et Jim Whitehead. Si les logiciels de création de niveau en 3D s’apparentent à des logiciels d’architecture, le cœur de l’exercice repose selon eux dans l’agencement de « groupes rythmiques », des mini-ensembles d’obstacles qui, mis bout à bout, forment l’équivalent d’une partition. « Nos groupes rythmiques sont semblables à des phrases musicales. Ils ont un début, un milieu, une fin, et aboutissent à une cadence » précisent-ils.
Certains jeux, comme Journey en 2010, ont poussé le raisonnement jusqu’à envisager la succession des zones traversées comme une symphonie émotionnelle.
D’abord un vaste désert à arpenter , duneux, peuplé et accueillant (andante, schirzo), puis une longue plongée, sinueuse, dans les profondeurs d’une cité engloutie, à avancer calfeutré (larghetto, grave), puis la remontée progressive, aquatique et verticale, d’une tour symbole d’espoir (adaggio mastoso), l’escalade face contre vent d’une montagne sans fin (largo), puis enfin l’envol vers les cieux, vertical, à l’air libre, à batifoler en planant dans les airs (alegretto, vivace).
Comme le relève The Guardian dans une longue analyse :
« De manière intéressante, la topologie de l’ environnement suit généralement la courbe émotionnelle (à l’exception du sommet), tout comme la teinte de la direction artistique (couleurs vives et éclatantes lors du surf sur les dunes ; sombre, macabres dans le temple sous-terrain. »
Poussé à son paroxysme, le level design devient ici l’un des flancs d’un art total , où musique, espace et couleurs se confondent.
« Concevoir ce que le joueur va penser »
Muet mais omniprésent, le level design se terre même au sein des jeux les plus narratifs, comme The Walking Dead ou Heavy Rain, pourtant plus souvent comparés à des séries TV interactives qu’à des épopées d'exploration. David Cage, responsable de Heavy Rain, affirme :
« Quand on crée les jeux vidéo sur lesquels on travaille il y a deux notions qui sont importantes, c’est ce que l’on appelle le pacing et spacing, c’est à-à-dire le rythme et la spatialisation. L’espace, c’est le level design. »
Organisation des pièces, placement des objets, mais aussi angles de caméra… tout concourt à discrètement orienter l’expérience du joueur. David Cage ajoute :
« L’interaction doit être cohérente, logique. On fait des tests de jeu devant une armée de joueurs pour recueillir du retour d’expérience. Ce qui m’intéresse, c’est ce que le joueur ressent. Il faut concevoir ce qu’il va faire, ce qu’il va penser . C’est un bac à sable narratif, il faut faire en sorte que l’expérience soit fluide, logique et cohérente, et obtenir une narration qualitative quel que soit le bout par lequel on prend le jeu. »
Cette importance du level design dans Heavy Rain est rarement relevée. « Il y a beaucoup de technique derrière qu’on essaye de rendre invisible, on y arrive peut-être un peu trop », sourit le responsable du jeu.
« C’est un métier peu connu, peu reconnu, mais qui est fondamental, reconnaît pourtant Michel Ancel. On peut avoir de très bons éléments de jeux mais mal assemblés, alors qu’un bon assemblage permet d’avoir des choses très drôles, même avec des ingrédients tout simples. » Et de comparer le level design au montage dans le cinéma ou à la mise en scène dans les marionnettes. « On a créé son décor, on a créé ses figurines, et maintenant il va falloir raconter l’ histoire . »
En prélude à la COP21, la France autorise... de nouveaux forages pétroliers
Le Monde |
| Par Pierre Le Hir
A quelques semaines de l’ouverture de la conférence mondiale sur le climat (COP 21) à Paris , le gouvernement multiplie les signaux pour le moins contradictoires avec la volonté d’« exemplarité » affichée par la France . Mercredi 30 septembre, le projet de loi de finances de 2016 entérinait une baisse du budget du ministère de l’écologie, en même temps que de l’ aide au développement. La veille, le Journal officiel publiait cinq arrêtés qui, cosignés le 21 septembre par les ministres de l’écologie, Ségolène Royal, et de l’économie, Emmanuel Macron, accordent trois permis exclusifs de recherches d’hydrocarbures liquides ou gazeux et en prolongent deux autres.
Lire aussi : Aide publique au développement, des paroles et des actes
Les trois premiers permis, dits de Champfolie (Seine-et-Marne), Herbsheim (Bas-Rhin) et Estheria (Marne), sont respectivement octroyés aux société s Vermilion, Bluebach Ressources et Lundin International . Les deux prolongations, dites de Bleue Lorraine (Moselle) et de Juan de Nova (Terres australes et antarctiques françaises), sont au bénéfice de groupements formés, l’un par European Gas et Heritage Petroleum, l’autre par South Atlantic Petroleum et Marex Petroleum.
Hydrocarbures conventionnels
Sur le papier, il s’agit de la recherche de pétrole et de gaz conventionnels. A l’ exclusion , donc, des huiles et gaz de schiste , dont la seule technique d’extraction aujourd’hui disponible, la fracturation hydraulique, a été bannie en France par la loi du 13 juillet 2011 , en raison de ses dangers pour l’ environnement . La filiale française du groupe canadien Vermilion assure ainsi, dans les documents transmis au ministère de l’écologie, qu’elle « n’aura pas recours à la fracturation hydraulique ».
Ségolène Royal, qui, en octobre 2014, avait mis son veto à des forages dans le parc naturel régional du Luberon, a du reste réaffirmé à plusieurs reprises que « les gaz de schiste ne sont plus d’actualité » et qu’« il n’y aura pas d’investigation sur le gaz de schiste ».
Lire aussi : Ségolène Royal refuse les forages dans le parc du Luberon
Les anti-gaz de schiste n’en suspectent pas moins les pétroliers de se « positionner dans la perspective d’une révision future de la loi française ». Certaines de leurs demandes avaient été déposées avant l’interdiction de la fracturation hydraulique et visaient donc l’ensemble des hydrocarbures, conventionnels ou non.
Discours sans lendemain
En tout état de cause, une vingtaine d’ONG, d’associations et de collectifs (dont 350.org, Agir pour l’environnement, les Amis de la Terre, Attac, la Confédération paysanne, la FSU ou le Réseau Action-Climat) demande « que le gouvernement annule les permis qu’il vient de délivrer et mette fin à la prospection pétrolière, gazière et charbonnière sur le territoire. Pour que les discours sur l’urgence climatique ne restent plus sans lendemain ».
Maxime Combes, du mouvement altermondialiste Attac, rappelle qu’en juillet, le président François Hollande lui-même, dans son allocution d’ouverture du Sommet des consciences pour le climat , avait déclaré : « Un accord pour le climat signifie renoncer à utiliser 80 % des ressources d’énergie fossiles facilement accessibles dont nous disposons encore. »
« Que valent donc les promesses de François Hollande et des négociateurs d’obtenir un “accord historique”  à Paris et de “tout faire” pour rester en deçà des 2 °C [de réchauffement], si c’est pour entretenir cette fuite en avant extractiviste ?", questionnent aujourd’hui les associations.
Derniers permis
Interrogée par Le Monde, Mme Royal fait valoir que les permis délivrés concernent « des zones où il y a déjà des forages », si bien qu’ils n’ont pas d’impact sur de nouveaux territoires, et que, dans le même temps, « quatre autres permis ont été refusés ». La décision a fait l’objet d’un « arbitrage interministériel au niveau de Matignon », précise-t-elle : « Bercy voulait donner tous les permis, j’ai obtenu d’en bloquer quatre. »
« Sauf erreur de ma part, ajoute la ministre, c’est la première fois que des demandes sont rejetées. C’est une avancée et une première étape ». Et d’annoncer : « Sous réserve d’un inventaire complet, je pense que ce sont les derniers permis qui seront accordés. » Dont acte.
Quatre graphiques pour comprendre l’ampleur des tueries de masse aux Etats-Unis
Le Monde |
02.10.2015 à 16h21
| Par Les Décodeurs
Lire aussi : La « triste routine » des fusillades aux Etats-Unis
C’est la troisième fois cette année que les Etats-Unis connaissent un massacre d’une telle ampleur : des fusillades de masse avec plusieurs morts. En juin, un homme avait tué neuf personnes dans une église de Caroline du Sud. En mars, un campus californien était victime d’un forcené, qui tuait sept personnes.
Depuis l’élection de Barack Obama , en 2008, les Etats-Unis ont connu au moins vingt cas de fusillades, en ne comptant que celles du même type que l’Oregon, perpétrées par des forcenés souhaitant causer un massacre.
Nombre de tués dans les principales tueries de masse aux Etats-Unis depuis 2008
Ne figurent que les principales fusillades
Beaucoup de massacres dans des campus
La facilité à se procurer de l’armement peut expliquer une partie du lourd bilan : depuis 2008, au moins 177 personnes ont été tuées, dont une bonne part d’enfants et de jeunes étudiants. A six reprises, ce sont des universités qui ont été frappées, et à une occasion, la tuerie de Newton en 2012, une école primaire avait été visée (20 écoliers morts).
Lieux des principales tueries de masse aux Etats-Unis
De 2008 à 2015, sur vingt cas
S’il est toujours difficile d’établir les motivations des tueurs, la folie semble la plus fréquemment en cause, loin devant toute revendication terroriste. On note également, parmi les tueurs, une proportion importante d’anciens militaires : cinq sur les vingt cas.
Profil des auteurs des principales tueries aux Etats-Unis
La Californie, Etat le plus touché
Un décompte plus global des fusillades de masse (au moins quatre victimes par balle, y compris quand les forces de l’ordre sont responsables) effectué par le site Mass Shooting Tracker nous apprend qu’elles ont fait 1 250 morts et plus de 3000 blessés depuis 2013. Cette carte, basée sur les données récoltées par montre quels États comptent le plus de victimes. La Californie arrive en tête, suivie de l’Illinois, de la Floride et du Texas.
Les Décodeurs
Calendrier/Résultats
 
La gazette du Mondial de rugby : les Bleus en quarts, la boule au ventre et les fesses à l’air
Le Monde |
| Par Erwan Le Duc
C’EST AUJOURD’HUI
Les All Blacks vont profiter du premier duel de leur histoire avec la Géorgie , vendredi 2 octobre à 21 heures, pour relancer leurs cadres et permettre à l’ailier miraculé Waisake Naholo de gambader sur la pelouse de Cardiff.
Mis au repos contre la Namibie (58-14), le capitaine Richie McCaw (144 sélections), le numéro 8 Kieran Read (79), l’ouvreur Dan Carter (107) et le centre Conrad Smith (89) retrouvent leur place et du temps de jeu à deux semaines des quarts de finale face à la France ou l’ Irlande .
Tous les regards seront également braqués sur l’aile droite de Waisake Naholo, meilleur marqueur du dernier Super Rugby , qui s’était fracturé une jambe il y a tout juste onze semaines lors du début du Four Nations à l’occasion de sa première sélection. Pour se soigner , le Fidjien d’origine, qui ne fait décidément rien comme tout le monde , a fait appel à la médecine traditionnelle de son oncle, lequel lui a fait des massages au kawakawa, une herbe locale, apparentée au poivre, et par ailleurs réputée miraculeuse.
Les Géorgiens n’en ont cure, ce sera pour eux l’occasion d’assouvir un rêve : affronter les All Blacks. « La Nouvelle-Zélande , ça te donne de la bonne pression », reconnaît le deuxième-ligne Giorgi Chkhaidze. « Pourquoi on aurait peur ? On est assez grands pour ne pas avoir peur. On veut juste ne pas avoir honte devant notre famille parce qu’on aura ramassé », sourit encore Chkhaidze, qui évolue à Lille , en Fédérale 1, c’est-à-dire en troisième division.
C’ÉTAIT HIER
Le XV de France a battu le Canada (41-18), le XV de France est qualifié pour les quarts de finale, le XV de France a atteint son premier objectif. Philippe Saint-André et ses joueurs sont contents, même si certains restent encore un peu circonspects sur la manière.
Si on gagne la Coupe du monde en jouant comme ça je me crève les yeux. Ne plus jamais revoir @IsaIthurburu sera mon seul regret.
— BoucherieOvalie (@Boucherie Ovalie)
Content, Frédéric Michalak peut l’être. Elu homme du match, il est devenu le meilleur marqueur de l’histoire du rugby tricolore en Coupe du monde , avec 136 points, série que l’on espère en cours, dépassant le record de Thierry Lacroix (124). Il pointe au 7e rang du classement international , toujours dominé par Jonny Wilkinson (277 points tout de même).
Mais le XV de France n’a pour l’instant joué qu’un tour préliminaire, non sans enjeu mais sans grand suspense, et la phase finale commencera le 11 octobre avec une finale du groupe D aux faux airs de huitièmes de finale contre l’Irlande, et dont le vaincu retrouvera les sympathiques All Blacks en quart.
La bonne nouvelle, c’est que le Canadien de Clermont, Jamie Cudmore, ne sera pas là pour espionner les annonces avant les touches :
Havent spoke french in a few months... Its ok still got it !😂😂😘 https://t.co/CglUAPHbax
— JNCudmore (@Jamie Cudmore)
Pour les Gallois, la qualification n’est pas encore acquise, mais pas loin. En battant les Fidji (23-13) au bout d’un match disputé, le XV du Poireau n’attend plus qu’une défaite de l’Angleterre pour souffler un peu avant un dernier match, qui serait alors une finale pour la première place du groupe A, contre l’ Australie . En cas de victoire anglaise, par contre, il faudra aux rescapés de Warren Gatland encore un peu de forces pour aller grappiller quelques points dans cette poule qui tient toutes ses promesses.
C’EST DIT
« Mon seul objectif pour l’instant, c’est de marcher avant ma fille. Cela sera pour l’année prochaine. »
Blessé au genou après cinquante-cinq minutes de jeu lors de ce Mondial, Yoann Huget se remet tout doucement de sa déception, et suit le XV de France avec la « boule au ventre », comme il l’a confié à RTL . Il n’a rien dit par contre sur un éventuel voyage aux Fidji pour aller cueillir du kawakawa avec l’oncle de Waisake Naholo.
C’EST VU
C’est un peu tard pour se débiner .
C’EST BONUS
Känguru. A part ça, en Allemagne , on joue aussi au rugby. Pas beaucoup, et surtout grâce à un Australien tombé du nid et un mécène passionné de rucks et de mauls, mais on y joue quand même, qu’il vente ou qu’il neige . En attendant que la Mannschaft ne finisse par battre la Russie , le Portugal ou la Géorgie pour espérer se hisser dans un Mondial, le portrait de Sean Armstrong, le « Wallaby de la Ruhr », est à lire sur le site du Guardian (en anglais).
Kangaroo. La tension continue de monter avant le choc entre l’Angleterre et l’Australie, samedi à 21 heures. Le XV de la Rose compte notamment sur ses avants et sa mêlée, afin d’exploiter la supposée « légèreté » des Australiens en la matière. Ce qui n’amuse pas Bob Dwyer, ancien sélectionneur de l’Australie championne du monde en 1991 (à Twickenham, contre l’Angleterre…), qui met déjà la pression sur l’arbitre (le Français Romain Poite, bon match à lui), en critiquant par exemple le placement en mêlée du pilier Joe Marler, l’accusant de tricher régulièrement en se mettant en travers. Bob Dwyer devrait regarder à nouveau la vidéo ci-dessous, il saurait alors que Joe Marler ne triche jamais.
(Oui, cette vidéo a déjà été vue dans la gazette du Mondial, mais qui s’en plaindra ?)
Erwan Le Duc
JR : « Je fais des œuvres, pas du social ou de l’humanitaire »
Le Monde |
| Propos recueillis par Emmanuelle Jardonnet
JR sort simultanément en France deux étonnants courts-métrages inspirés du réel : Les Bosquets, qui revient sur les émeutes en banlieue de 2005, et Ellis, film hommage aux migrants. Parallèlement, la galerie Perrotin à Paris lui consacre une exposition et une monographie, L’art peut-il changer le monde ?, paraît aux éditions Phaidon. Quatre raisons de rencontrer l’artiste français, désormais installé à New York, lors de son passage à Paris.
Il y a tout juste dix ans éclataient en France les émeutes en banlieue, qui correspondent avec le début de votre travail artistique. La sortie du film « Les Bosquets », ainsi que de votre première monographie, marque-t-elle le moment d’un bilan ?
Mes images ont été découvertes sous les feux des voitures qui brûlaient. Je les avais collées un an avant, mais elles ont été vues à travers les médias parce qu’elles étaient dans ce même quartier de Clichy-Montfermeil où les émeutes ont commencé. J’ai eu envie de marquer ces dix ans par un film qui montre mes différentes interventions sur place – à chaque fois des étapes marquantes pour moi . Par ailleurs, cela faisait longtemps que je rêvais de faire un livre qui reprenne l’ensemble des projets, pour montrer les liens entre chacun, mais les bilans se font souvent quand, comme avec ce film, je suis obligé de me dire : j’ai toutes ces images, qu’est-ce que j’ai envie de dire, comment je le dis ?
Lire aussi : Entre ombres et lumières, le paradoxe JR
Je faisais partie du collectif Kourtrajmé [société de production de court-métrages et collectif d’artistes lancé en 1994], avec Ladj Ly, qui habitait aux Bosquets. On faisait des petits films ensemble, moi je faisais souvent des photos, et il me filmait en train de coller mes affiches dans Paris . Un jour, il m’a proposé de venir le faire dans son quartier. C’était des photos de communautés : des taggeurs, des danseurs de hip-hop sur les toits de Paris, des surfeurs... Les jeunes m’ont dit : pourquoi tu nous prends pas nous en photo ? C’est ce jour-là que j’ai fait la photo de Ladj braquant sa caméra comme une arme.
Ce portrait était presque prémonitoire...
Oui, ni lui ni moi ne pouvions imaginer qu’un an plus tard, cette photo allait définir ce qu’on allait devenir . Ladj a filmé les émeutes de l’intérieur, et a révélé beaucoup de bavures de police : il s’est servi de sa caméra comme d’une arme. Lors des émeutes, les médias ont retransmis dans le monde entier ce qu’il se passait, et on a eu des propositions pour travailler pour la presse, qui n’était vraiment pas la bienvenue auprès des jeunes. C’est la première fois qu’on nous proposait un job payé, mais on a refusé. Ça a été un moment charnière, puisqu’on a dû se décider à réellement devenir artistes, et à continuer à construire notre projet , avec les habitants. Les jeunes avaient pris des téléobjectifs à ceux qui tentaient de les prendre en photo, et ils me les ont apportés. Au 28 millimètres, avec mon petit appareil, pour faire un portrait, il fallait que je sois très près : ces photos étaient le contraire de photos volées. Puis on a collé ces portraits à Paris avec le nom, l’âge et l’adresse de chaque jeune. Eux qui créaient une sorte de peur générale dans les médias, devenaient tout à coup acteurs de leur image.
L’an dernier, vous avez créé un ballet sur les émeutes à New York. Comment en êtes-vous arrivé à ce projet ?
Le New York City Ballet m’avait contacté pour penser à une installation dans son bâtiment. J’ai demandé au directeur, Peter Martin, si je pouvais chorégraphier quelque chose de 30 secondes ou une minute sur la scène. Il m’a regardé comme si j’étais fou… Puis on m’a proposé deux choses : de maintenir la commande initiale, et de faire un ballet de 8-9 minutes, en m’insérant dans un programme de ballets courts.
Vous aviez déjà en tête que vous vouliez parler des émeutes ? Et comment s’improvise-t-on chorégraphe ?
J’avais envie de raconter l’ histoire des émeutes et de Ladj. A partir de là, j’avais deux-trois mois devant moi pour monter l’écriture et la musique. Je n’ai pas voulu avoir de chorégraphe avec moi car je voulais faire mes erreurs, parler avec les danseurs et trouver un langage, même si Peter Martin m’a accompagné. Quand je disais « quelqu’un doit lancer un cocktail Molotov », je leur montrais de vraies images des émeutes, et chacun faisait une proposition. J’aime bien la création participative. On a construit tout le ballet comme ça.
En passant d’un genre à vocation documentaire à de la stylisation, ou de la fiction, comme dans Les Bosquets et Ellis, vous prenez une nouvelle direction...
En fait, je ne m’éloigne pas du tout des sujets sur lequels je travaille, mais je les travaille avec d’autres formes, d’autres médiums. Le ballet, c’en était une, le film de fiction, en l’occurrence une sorte de poème visuel, c’en est une autre. Le film part de l’histoire d’Ellis Island, et finit sur les migrants d’aujourd’hui. Mais dans ce film comme dans Les Bosquets, mes collages sont très présents. C’est la manière de les mettre en lumière et de raconter l’histoire autour de ces images qui change radicalement. C’est un tournant, mais je garde le même ancrage. Raconter les mêmes choses autrement, ça me permet de créer de nouveaux ponts entre des mondes. Quand j’ai montré Les Bosquets à des jeunes de Chicago, ils n’avaient jamais entendu parler de ces émeutes, mais ils ont fait le lien avec d’autres révoltes, qui ont une même base : l’envie d’exister, l’envie de reconnaissance. Elle est finalement universelle, cette envie de dignité.
Avez-vous peur, parfois, de vous tromper dans vos choix ?
Oui, tout le temps. La part de doute est toujours là. Ramener des danseurs et des ballerines en tutu au milieu de Montfermeil n’était pas un pari simple, par exemple. Mais à chaque fois, je me dis que je suis prêt à prendre le risque parce que si ça marche, on aura un autre regard sur cet endroit. Et j’ai aussi une vraie envie d’aventure. Malgré les doutes, je vais pleinement là où je veux intervenir , et ce sont souvent des communautés qui me rassurent sur place, qui me disent oui, bien sûr, on le fait. Et là, je me sens en confiance.
Avez-vous le sentiment que votre démarche est parfois mal comprise ?
Je peux donner un exemple : une fois, j’étais intervenu dans la plus grosse prison de New York, Rikers. Et j’avais collé une photo montrant le regard très dur d’un détenu à l’extérieur. Auparavant, javais demandé aux détenus ce qu’ils voulaient que j’affiche. Ils m’avaient dit : on veut se rappeler de cet endroit comme d’un endroit terrible, violent, alors il faut mettre quelqu’un d’entre nous, mais sans que l’on puisse reconnaître qui c’est, et que ce soit un regard dur. Quand le collage s’est diffusé sur Internet, j’ai lu plein de commentaires en ligne : « Mais comment osez-vous faire ça, ces personnes sont dans une situation terrible là-bas, et vous, vous en rajoutez ! » Les gens extrapolaient. J’ai fait lire les commentaires aux détenus, et ça les a fait rire . Ils disaient : « Mais c’est qui, lui, pour nous dire ça ? »
Vous aimez travailler sur la déconnexion entre des mondes qui ne se comprennent pas. Vous n’hésitez pas à vous placer au milieu… Quel est votre moteur ?
La curiosité, l’envie de confronter les regards, de changer les images, et moi-même de me nourrir d’images, de comprendre . Souvent, quand je pars quelque part pour un projet, j’y vais de manière très naïve, et je demande aux gens de m’expliquer. Mon éducation ne s’est faite que comme ça. Dans ces voyages, dans ces endroits. C’est aussi dû à l’arrivée des vols low cost, qui m’ont permis de voyager pour pas cher. Pareil avec le digital. Je suis arrivé à un moment où la photo s’est démocratisée. Puis le partage sur les réseaux sociaux a eu un impact énorme sur mon travail, tout est lié.
Vous travaillez toujours sur des questions sociétales. Diriez-vous que votre art est engagé ?
J’aime bien « engageant », mais pas engagé. J’estime que dans l’art, on soulève des questions, mais on n’apporte pas de réponses. Je ne prends pas parole pour les gens, les communautés, je reste dans l’engageant, mon travail ne fait que leur donner une voix. À eux de la prendre, ou pas.
Tous vos projets témoignent d’un sens de la mise en scène. Comment analysez-vous cette dimension spectaculaire dans votre travail ?
Je me suis toujours nourri des images qui m’entouraient, et il faut pouvoir exister au milieu de ce monde de publicités, de grands écrans, etc. Je suis inspiré par ces codes, pour justement les contrer , puisque je vais utiliser tous les endroits que la publicité ne peut pas utiliser pour m’insérer dans la ville.
En avril, à Manhattan, vous avez réalisé votre plus grand collage : la photo de 60 mètres d’un immigrant en train de marcher , posée au sol, n’était visible que du ciel...
A New York, il faut faire quelque chose de spectaculaire pour impressionner les gens. Cette image, tout le monde a marché dessus, et personne ne l’a vue avant qu’elle fasse la couverture du New York Times Magazine. Quand je crée une image, cela fait partie de mon travail de penser la ville, l’ architecture . Le choc visuel doit s’adapter en fonction des villes et des cadres de référence dans lesquels je me retrouve. Au Liberia, je pouvais coller une affiche de la taille d’une fenêtre, toute la rue s’arrêtait, il y avait un choc direct.
Quel est le statut de l’image dans votre travail ?
Pour moi, l’image, ce n’est qu’une trace des discussions , des rencontres, de l’impact que cela a eu. C’est pour cela qu’il y a souvent des textes, des films, pour comprendre ce processus. Tant mieux si l’image est forte, mais je ne dis pas que les photos sont belles ou pas belles, ce n’est pas mon propos. Quand on a lancé [le projet participatif] Inside out, c’était la révolution en Tunisie , et les gens avaient déchiré des portraits du dictateur pour mettre leur photo. Les gens eux-mêmes donnent un sens au projet. C’est intéressant de voir comment ils perçoivent les images en fonction des contextes. A Cuba , où ils n’ont jamais vu une image dans la rue autre que le Che ou Fidel, et tout à coup, lorsqu’ils se retrouvent devant des portraits d’eux-mêmes en énorme, ça bouscule leur regard et leurs codes.
 « L’art peut-il changer le monde ? » : pourquoi ce titre pour votre monographie ?
Parce que la première question qu’on me pose quand je vais dans toutes ces communautés, c’est : quel est le but de ce projet ? C’est très difficile d’y répondre . Je pars en tant qu’artiste faire des œuvres, je ne pars pas faire du social ou de l’humanitaire. Je vais juste coller du papier, ça ne va rien changer à la face du monde, et pourtant, en cassant les codes et les images, on peut amener à repenser la manière dont on voit l’autre. Donc quelque part, c’est un début pour changer le monde.
La « triste routine » des fusillades aux Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
02.10.2015 à 15h49
La nouvelle fusillade meurtrière aux Etats-Unis, où un jeune homme de 26 ans, lourdement arm é, a abattu, jeudi 1er octobre, neuf personnes sur un campus universitaire de l’Oregon, a provoqué la stupeur des Américains et la colère du président Barack Obama face à des drames devenus « une routine » dans le pays.
Les chiffres sont connus : les citoyens américains, surarmés, vivent avec un taux d’homicides par arme à feu quinze fois supérieur à celui de l’ Allemagne , selon les chiffres rappelés par Vox ou le Washington Post .
Selon le site Gun Violence Archive (GVA), fondé en 2013, après la tuerie de l’école de Sandy Hook :
39 529 incidents impliquant des armes à feu ont été recensés depuis le 1er janvier 2015 aux Etats-Unis, dont 264 fusillades de masse (au moins quatre personnes touchées par balles - blessées ou mortes - dans un même lieu et au même moment, selon la méthodologie de GVA ).
Au 2 octobre, le bilan s’établissait à 9 956 morts et 20 269 blessés. En 2014, GVA avait comptabilisé 51 739 incidents liés aux armes à feu, qui ont fait 12 562 morts et 23 015 blessés.
Lire sur Les Décodeurs : Quatre graphiques pour comprendre l’ampleur des tueries de masse aux Etats-Unis
Un bilan plus lourd qu’en Afghanistan ou en Irak
Dans son allocution après la fusillade d’Umpqua Community College, Barack Obama a appelé les médias à comparer le nombre de citoyens américains tués dans des attentats terroristes au cours de la dernière décennie et celui des Américains morts dans des violences par armes à feu aux Etats-Unis. Ce que certains ont fait.
At the request of @POTUS: American deaths in terrorism vs. gun violence in one graph http://t.co/ynVL30vGqo http://t.co/lCer0PRxKY
— cnni (@CNN International)
Le président américain a également comparé les milliers de milliards de dollars dépensés et la multiplicité des agences engagées dans la lutte contre le terrorisme, à la faiblesse des efforts du Congrès américain pour limiter la violence liée aux armes à feu.
Les guerres menées par les États-Unis sont moins meurtrières pour les Américains : entre 2001 et 2015, 2 370 militaires américains sont morts en Afghanistan, et 4 493 sont décédés en Irak entre 2003 et 2015, selon les chiffres d’ icasualties.org .
Selon un bilan établi par Everytown for Un Safety , cité par le Huffington Post , 88 Américains meurent tous les jours par arme à feu et la fusillade d’Umpqua Community College est la 45e depuis le début de l’année 2015 dans un établissement scolaire.
Des décès directs et indirects
Aux Etats-Unis, un jeune de moins de 25 ans a désormais plus de risque de mourir par balle que dans un accident de la circulation, d’après les projections du Center for American Progress , qui relève que, si la sécurité routière s’améliore, rien ne change sur le front de la violence par armes à feu.
Outre plus de 11 200 morts par homicide, les armes à feu sont liées à plus de 21 000 décès par suicide, environ 500 décès dans des accidents domestiques et près de 300 décès dont il n’est pas possible de déterminer s’ils étaient accidentels ou non (deaths due to firearms with « undetermined intent », selon l’expression américaine), d’après les données des Centers for Disease Control and Prevention (CDC), les centres épidémiologiques américains, pour 2013 .
Mais si pour certains la violence liée aux armes à feu constitue un problème de santé publique, on peut être tué par balle à l’école, à l’ église , au cinéma ou en réalisant un reportage , sans que la perception que les Américains ont des armes à feu semble changer radicalement.
Nombre de tués dans les principales tueries de masse aux Etats-Unis depuis 2008
Ne figurent que les principales fusillades
UraMin-Areva : enquête sur un délit d’initié
Le Monde |
| Par Simon Piel
L’organisme antiblanchiment Tracfin a travaillé dans le plus grand secret pendant de long mois. Main dans la main avec le Money Laundering Reporting Office-Switzerland (MROS), son homologue suisse , il a suivi pas à pas le chemin complexe emprunté par plusieurs millions de dollars depuis des places offshore vers des comptes liés à Olivier Fric, homme d’affaires discret. Cet intermédiaire dans le secteur de l’énergie est par ailleurs l’époux d’Anne Lauvergeon, patronne pendant dix ans et jusqu’en 2011 d’ Areva .
A la clé, peut-être, un début d’explication sur le flou qui entoure l’acquisition en 2007 de la société UraMin pour 1,8 milliard d’euros par le groupe qui s’est soldée par un fiasco industriel.
Malgré les réticences des institutions bancaires suisses, le MROS est parvenu à obtenir des documents sur les comptes détenus par M. Fric. Au milieu de nombreux flux financiers, plusieurs ont intrigué les enquêteurs. Ils relient directement le mari de Mme Lauvergeon à l’acquisition de la société UraMin. Dans une note transmise pendant l’été au parquet national financier, l’organisme antiblanchiment français a détaillé ses trouvailles.
Selon les informations du Monde, elles ont conduit le parquet national financier à délivrer début septembre un réquisitoire supplétif aux magistrats enquêtant sur l’acquisition d’UraMin pour qu’ils puissent instruire sur les faits de délits d’initiés.
Lire aussi : Areva, chantier de démantèlement
Une plus-value d’environ 300 000 euros
Ce volet vient élargir la première information judiciaire qui visait jusqu’ici des faits présumés d’escroquerie, d’abus de bien social et de corruption d’agent public étranger. Une autre enquête est par ailleurs ouverte pour diffusion de fausses informations boursières, de présentation de comptes inexacts, d’abus de pouvoir , de faux et d’usage de faux.
La question est désormais posée par la justice  : Olivier Fric a-t-il bénéficié d’informations privilégiées sur l’acquisition de la société UraMin afin de réaliser des mouvements financiers spéculatifs ? Son avocat, Mario-Pierre Stasi, affirme au Monde que son client conteste tout délit d’initiés et réserve ses explications à la justice.
Selon les extraits de la note de Tracfin rendus publics, mercredi 30 septembre, par Charlie Hebdo et dont Le Monde a pu obtenir confirmation, plusieurs société s domiciliées dans des paradis fiscaux ont acquis des titres UraMin à la Bourse de Toronto entre le 18 mai et le 12 juin 2007 avant de les revendre à la société Amlon Limited peu après. Le 20 juin, soit cinq jours après l’annonce officielle de l’offre publique d’achat amicale d’ Areva sur la société canadienne, ces actions étaient toutes revendues. La plus-value, environ 300 000 euros, aurait ensuite atterri sur un compte bancaire au Crédit suisse avant de rebondir au Liechtenstein puis à nouveau en Suisse sur des comptes liés à Olivier Fric ainsi qu’à la société International Trade and Finance dont il est l’un des associés.
Sur la base de ces informations, les enquêteurs de Tracfin écrivent qu’il peut être « raisonnablement envisagé que M. Fric ait disposé d’une information dont n’ont pas bénéficié les autres acteurs du marché boursier, pour en tirer un profit par l’entremise d’entités juridiques sous son contrôle ». Ils s’interrogent ensuite sur une volonté supposée « de masquer l’opération ».
« Cette opération est douteuse »
Depuis l’acquisition d’UraMin et son épilogue en forme de fiasco industriel, les interrogations étaient légion sur le choix stratégique d’Anne Lauvergeon. Dès 2010, des cadres de l’entreprise commandaient un audit discret sur l’acquisition d’UraMin. Dans ses conclusions, l’auteur du rapport notait : « J’ai le regret de vous informer que cette opération boursière est particulièrement douteuse. Il y a un faisceau d’indices sérieux et concordants qui montre qu’Areva a été victime d’une escroquerie. » En 2011, le directeur du département minier, Sébastien de Montessus, mandatait un cabinet suisse d’intelligence économique pour enquêter sur cette acquisition. A aucun moment, Anne Lauvergeon ne fut informée de cette initiative.
Le nom d’Olivier Fric, cité dans cette enquête privée, est venu faire écho aux interrogations de nombreux cadres sur les immixtions répétées du mari de la dirigeante dans les affaires d’Areva. M. Fric avait notamment participé au recrutement de Daniel Wouters, entré fin 2006 chez Areva, où il a ensuite géré le rachat d’UraMin… L’enquête menée par Alp Services , qui vaudra à son auteur d’être condamné en France pour s’être procuré les fadettes de M. Fric, ne conclura à aucune malversation de ce dernier dans UraMin. Mais le mystère autour des activités de M. Fric n’en fut pas pour autant dissipé.
Si Mme Lauvergeon a reconnu fin 2013 que l’acquisition d’UraMin s’était « faite au mauvais moment », elle a expliqué à plusieurs reprises publiquement depuis son départ du groupe en 2011 avoir été l’objet d’une cabale politique ourdie par ceux qui souhaitaient la voir partir . Au premier rang desquels Claude Guéant, François Roussely et Henri Proglio, deux anciens dirigeants d’ EDF . Contacté, Jean-Pierre Versini-Campinchi, avocat de Mme Lauvergeon, n’a pas souhaité réagir .
Régionales : soupçonnée de pratiques frauduleuses, Pécresse réplique et porte plainte
Le Monde |
02.10.2015 à 23h03
Accusée par ses adversaires socialistes d’orchestrer « un réseau de propagande organisé et totalement illégal » en pleine campagne électorale pour les régionales en Ile-de-France , l’équipe de campagne de Valérie Pécresse a décidé de répliquer vendredi 2 octobre. La candidate des Républicains a annoncé son intention de « porter plainte contre X », après la découverte de tracts électoraux en sa faveur dans la mairie de Lizy-sur-Ourcq (Seine-et-Marne), afin « d’établir les circonstances dans lesquelles ces documents ont été détournés ».
Jeudi, l’équipe de campagne de Claude Bartolone (PS) avait annoncé qu’elle allait porter plainte pour pratiques électorales frauduleuses après la découverte de ces prospectus et d’un e-mail du « service des élections » de la mairie de Lizy adressé à une longue liste de maires de la circonscription annonçant que des tracts pour les élections régionales étaient « à [leur] disposition en mairie de Lizy et à distribuer dans [leurs] communes ».
Lire aussi : Ile-de-France : Bartolone dénonce des pratiques électorales frauduleuses en faveur de Pécresse
Contactée par Le Monde, la maire de Lizy-sur-Ourcq, Nicolle Conan, membre du parti Les Républicains , avait confirmé, jeudi, avoir reçu ces cartons. Elle expliquait avoir « été contactée par le secrétaire parlementaire de M. Copé [Jean-François Copé, député (LR) de la circonscription], qui [l]’a appelée pour [la] prévenir que seraient livrés à la mairie des cartons contenant des tracts pour la campagne de Valérie Pécresse et pour [lui] demander de contacter les maires du canton pour qu’ils viennent les chercher . » Quatre maires de droite sont ainsi venus chercher les tracts.
« Qui est le donneur d’ordre » ?
« Ce n’est rien d’autre qu’une utilisation des fonctionnaires et des locaux communaux à des fins électorales, ce que le code électoral interdit formellement », s’insurgeait Luc Carvounas, sénateur socialiste directeur de campagne de Claude Bartolone. « C’est totalement interdit par le code électoral, c’est un délit, cela relève du pénal », avait encore dénoncé l’équipe du président de l’Assemblée nationale. « La question est de savoir qui est le donneur d’ordre », ajoutait M. Carvounas.
L’équipe de Valérie Pécresse se défend, elle, d’être à l’origine de la manœuvre et explique dans un communiqué publié vendredi soir que :
« Les documents découverts en mairie de Lizy­-sur-Ourcq avaient été livrés par l’imprimeur, à la demande de l’équipe de campagne de Valérie Pécresse, à la permanence de la fédération départementale des Républicains, située à Meaux. Ils devaient être , comme à l’habitude, retirés dans cette permanence par les équipes militantes. »
« La plainte contre X permettra d’établir les circonstances dans lesquelles ces documents ont été détournés et les responsabilités dans ce qui peut apparaître comme une infraction », poursuit le communiqué.
Politique
La Tunisie lève l’état d’urgence décrété après l’attentat de Sousse
Partager
Par Frédéric Bobin (Tunis, correspondant)
Le Monde.fr
Le 02.10.2015 à 22h26
La plage de Sousse, en Tunisie, où un attentat a fait 38 victimes parmi les touristes. Crédits : KENZO TRIBOUILLARD / AFP
Le président tunisien Béji Caïd Essebsi a décidé, vendredi 2 octobre en début de soirée, de lever l’état d’urgence décrété au lendemain de l’attaque djihadiste du 26 juin dans un hôtel près de Sousse (littoral de l’Est). Revendiqué par l’ Etat islamique (EI), l’assaut perpétré par un jeune Tunisien de 23 ans avait causé la mort de 38 touristes étrangers dont 30 Britanniques, soit la pire attaque terroriste jamais commise en Tunisie .
Dans l’émotion collective qui avait suivi la tragédie, le président Essebsi avait décrété le 4 juillet l’état d’urgence en invoquant l’existence d’« un danger imminent » . La mesure d’exception avait été reconduite début août pour une durée de deux mois supplémentaires, période qui vient de s’achever.
Lire aussi : « En Tunisie, les failles de la sécurité relèvent d’un dysfonctionnement structurel de la police »
« Nous restons vigilants »
La décision de lever l’état d’urgence semble indiquer que la perception du risque sécuritaire a évolué favorablement aux yeux de la présidence de la République tunisienne. Aucune attaque d’envergure n’est intervenue ces trois derniers mois en Tunisie. Parmi les incidents enregistrés durant l’été, un policier a été blessé par balles le 25 juillet par deux motards à Sousse ; puis un soldat de la garde nationale a été tué le 23 août à Bouchebka, à la frontière tuniso-algérienne, lors d’une attaque qualifiée de « terroriste » par les autorités.
Mais la réédition d’une tuerie de masse, redoutée au plus haut niveau de l’Etat, n’a pas eu lieu. « Si la situation l’avait exigé, nous aurions renouvelé l’état d’urgence », a commenté au Monde Moez Sinaoui, le porte-parole de la présidence tunisienne. « La situation sécuritaire s’est améliorée, la menace imminente que nous avions perçue fin juillet n’existe plus », a-t-il ajouté, tout en précisant :  « Nous restons vigilants. »
Lire aussi : La Tunisie de l’intérieur, foyer de départ de candidats au djihad
Dérive sécuritaire
La Tunisie n’a pas ménagé ses efforts ces dernières semaines pour restaurer son image endommagée à l’extérieur alors que la chute brutale de la fréquentation touristique met à mal l’un des piliers de son économie. Du 1er janvier au 31 août, le nombre de touristes entrés en Tunisie a baissé de 25 % par rapport à la période correspondante de l’année précédente. La désaffection est encore plus cruelle chez les visiteurs provenant d’ Europe : - 48 %. La décision de Londres, en juillet, de déconseiller à ses ressortissants de se rendre en Tunisie avait coûté très cher à l’image internationale de la Tunisie, même si d’autres pays, tel que la France , n’avaient pas émis des avis aussi radicaux.
Lire aussi : Tunisie : « Il faudrait un miracle » pour que le tourisme reprenne
Afin d’enrayer la dégradation de sa cote, le gouvernement tunisien a remobilisé ses forces de sécurité de manière très ostentatoire. La levée de l’état d’urgence devrait soulager partiellement les appréhensions des organisations des droits de l’homme. Ces dernières s’étaient en effet inquiétées d’une dérive sécuritaire – en particulier dans la manière de traiter les manifestations de rue – prétendument justifiée par les dispositions de cet état d’exception.
Ukraine : un nouveau calendrier pour les accords de Minsk
Le Monde |
| Par Benoît Vitkine
La feuille de route des accords de Minsk ne s’achèvera pas, comme cela était prévu, avant la fin de l’année 2015. La mise en œuvre complète de ces accords signés en février et devant amener la paix en Ukraine « va prendre plus de temps », a reconnu François Hollande , vendredi 2 octobre, à l’issue d’une réunion à l’Elysée avec ses homologues russe, ukrainien et allemand.
Aucune nouvelle échéance n’a été fixée, mais les quatre dirigeants se sont accordés sur les prochaines étapes du processus. Première avancée, les élections que les séparatistes prorusses du Donbass comptaient organiser le 18 octobre de façon unilatérale sur les territoires qu’ils contrôlent « ne pourront pas se tenir », a assuré M. Hollande. La tenue d’un tel scrutin, alors que le texte de Minsk prévoit que ces élections locales doivent se tenir en conformité avec la législation ukrainienne, aurait signé l’arrêt de mort de Minsk.
A la place, une loi électorale devra être élaborée en concertation avec les rebelles puis votée au Parlement ukrainien, pour permettre que ce scrutin soit « incontestable » selon le mot du président français. Il y a quelques jours, un diplomate français concédait que ces élections ne pourraient pas « être dignes d’un canton suisse , mais devraient être à peu près au cordeau ». Risque ainsi de se poser la question de la candidature de représentants des partis politiques ukrainiens sur des territoires contrôlés par les groupes arm és rebelles.
Lire aussi : Comment Poutine est revenu au centre du jeu diplomatique
Un « statut spécial » pour les régions séparatistes
Le scrutin devra se tenir dans un délai de 90 jours suivant l’adoption de la loi électorale, et être reconnu par l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE). A partir de là devra entrer en vigueur un « statut spécial » pour les régions sous contrôle séparatiste. Autrement dit, une autonomie large mais dont les contours restent à définir . C’est la principale concession demandée à la partie ukrainienne : accélérer la mise en place de cette réforme constitutionnelle qui suscite une forte opposition à Kiev.
« Une fois que nous aurons eu les élections, il faudra encore prendre du temps pour arriver à la dernière étape de Minsk », a reconnu François Hollande. Cette dernière partie est la plus sensible, et demande une implication sans faille de la Russie . Il s’agit du retrait des groupes armés illégaux opérant dans le Donbass et du retour à la partie ukrainienne de la frontière russo-ukrainienne.
« Chaque participant veut l’application de Minsk, aussi bien Porochenko que Poutine », a estimé le président français, qui s’est refusé à faire tout lien entre l’apparente bonne volonté actuellement affichée par M. Poutine et sa nouvelle implication sur le front syrien. Il a toutefois reconnu qu’il n’existait pas de « garantie » que les dernières étapes du processus seront menées à bien.
Kiev « prudemment optimiste »
Le président ukrainien, Petro Porochenko, qui s’exprimait lors d’une conférence de presse distincte, s’est dit « prudemment optimiste » quant au succès du processus, pendant que le porte-parole du Kremlin se contentait de faire état de «  discussions sérieuses ».
Les quatre dirigeants ont également adopté une dernière mesure pour renforcer le cessez-le-feu sur le terrain, dont la dernière mouture, annoncée le 1er septembre, est presque intégralement respectée par les belligérants. Il s’agit du retrait de la ligne de front des armes d’un calibre inférieur à 100 mm, lequel doit débuter ce samedi à minuit et être appliqué dans un délai de 41 jours. Une mesure similaire concernant les armes lourdes, décidée en février, n’est que partiellement appliquée sur le terrain.
Procès des primes en liquide : Claude Guéant de plus en plus isolé
Le Monde |
02.10.2015 à 22h15
La situation se complique pour Claude Guéant dans le procès des primes en liquide au ministère de l’intérieur. Après l’ex-patron de la police Michel Gaudin, qui dit avoir agi sur son ordre, M. Guéant a été lâché, vendredi 2 octobre au tribunal, par son ex-directeur de cabinet adjoint, Gérard Moisselin, qui affirme avoir reçu de sa main des enveloppes d’espèces.
« Il m’a tendu une enveloppe quelques semaines après mon arrivée. J’étais très étonné. Je ne lui avais rien demandé. Qu’est-ce que vous auriez voulu que je fasse : que, d’un geste noble, je lui renvoie son enveloppe à la figure ? C’était impossible », a expliqué devant le tribunal correctionnel de Paris le haut fonctionnaire. L’ancien préfet dit « avoir cru qu’il pouvait se fier » à Claude Guéant sur la régularité de cette pratique.
« J’ai franchi une frontière en pénétrant dans l’univers de la police où il y avait un certain nombre de pratiques archaïques, ancestrales, coutumières. Ce n’est peut-être pas glorieux mais j’ai fait ce que je savais que les autres policiers faisaient », a ajouté vendredi Gérard Moisselin.
Soupçons d’enrichissement personnel
Dans cette affaire, Claude Guéant est poursuivi pour « complicité de détournement de fonds publics et recel » pour avoir perçu personnellement et reversé à trois membres de son cabinet, Daniel Canepa, Michel Camux et Gérard Moisselin, des primes en espèce, prélevées sur les frais d’ enquête et de surveillance (FES) des policiers, alors qu’il était directeur de cabinet du ministre de l’intérieur Nicolas Sarkozy entre 2002 et 2004. L’ancien ministre de l’intérieur est notamment soupçonné de s’être fait remettre durant cette période 210 000 euros issus de fonds de la police « à des seules fins d’enrichissement personnel ».
Lire aussi : Guéant : le procès de l’étrange pratique policière des primes en liquide
Jeudi, Michel Gaudin, qui reste un proche collaborateur de Nicolas Sarkozy, a martelé, sans un regard pour Claude Guéant, son ex-patron : « Je n’ai fait qu’obéir à mon supérieur », « je ne connaissais pas la destination des fonds en liquide que j’ai remis à Claude Guéant ».
Pour sa défense , M. Guéant a expliqué avoir puisé dans l’enveloppe des frais de police pour rattraper la faiblesse des indemnités de sujétions particulières (ISP) mises en place en 2002 par le premier ministre d’alors, Lionel Jospin, pour compenser les primes de cabinet jusque-là financées par les fonds spéciaux de Matignon, supprimés en 2001. Contrairement aux FES, les ISP sont déclarées et figurent sur les fiches de paie. Le procès reprend mercredi.
Brésil : fragilisée, Dilma Rousseff remanie son gouvernement
Le Monde |
02.10.2015 à 21h57
En grande difficulté, la présidente brésilienne, Dilma Rousseff, tente de reprendre la main. Vendredi 2 octobre, elle a annoncé un profond remaniement gouvernemental pour tenter de ressouder une majorité éclatée afin d’éloigner une destitution et faire adopter son programme d’austérité.
Ce remaniement vise à « garantir la stabilité politique dont le pays a besoin pour renouer avec la croissance économique en renforçant les relations avec les partis et les parlementaires qui apportent leur soutien au gouvernement », a expliqué Mme Rousseff. Cette dernière a vu sa popularité s’effondrer depuis le début de son second mandat en janvier, sous les effets conjugués d’une triple crise économique, politique et liée à la corruption.
Si le gouvernement passe de 39 à 31 portefeuilles, la présidente brésilienne de gauche a donné une belle part du gâteau à son incontournable mais très indiscipliné allié parlementaire, le Parti du mouvement démocratique brésilien (PMDB, centre droit), en lui confiant sept ministères contre six auparavant.
Le PMDB, première force au Congrès des députés avec 66 députés – qui ont infligé de sérieux revers à la présidente au premier semestre –, gagne en particulier le grand ministère de la santé, le plus richement doté de tous. Ce remaniement est également marqué par le retour à certains postes clés de proches du mentor de Dilma Rousseff, l’ancien président Lula (2003-2010).
Lire aussi : Au Brésil, la peur du déclassement
Fragilisée par des scandales financiers
La présidente brésilienne est accusée par le principal parti d’opposition, le Parti de la social -démocratie brésilienne (centre gauche), d’avoir maquillé les comptes publics en 2014 en faisant financer provisoirement des programmes sociaux gouvernementaux par des institutions financières publiques, ce qui est interdit par la loi.
Le Tribunal des comptes de l’Etat (TCE) est saisi d’une enquête qui pourrait entraîner , en octobre ou novembre, en fonction de ses conclusions, l’ouverture d’une complexe et aléatoire procédure de destitution de la présidente.
Le Tribunal suprême électoral doit par ailleurs juger cette année si les comptes de la dernière campagne électorale de Mme Rousseff n’ont pas été pollués par des pots-de-vin ayant émané des caisses de la compagnie pétrolière publique Petrobas, ce qui pourrait entraîner une annulation de la présidentielle de 2014 et la convocation d’une élection anticipée.
Le président du Congrès des députés, Eduardo Cunha (PMDB), qui s’est converti ces derniers mois en plus farouche adversaire de Dilma Rousseff, examine actuellement une dizaine de demandes de procédures de destitution à l’encontre de la présidente. Mais M. Cunha est également rattrapé par l’affaire Petrobas. Le parquet fédéral a réclamé en août des poursuites contre lui pour corruption et blanchiment. Il est notamment soupçonné d’avoir reçu cinq millions de dollars de pots-de-vin.
Feuille de match
80'
C'est fini au Millenium Stadium, sur cette victoire All-Black, 43 à 10 ! Score sévère et gonflé en fin de match, car les Géorgiens auront montré de très belles choses sur l'ensemble de la rencontre, mais auront payé ces quatre essais encaissés en début de partie. A l'inverse, la Nouvelle-Zélande enchaîne, mais n'a pas du tout rassuré. Merci à tous de nous avoir suivis !
79'
Sorti depuis vingt minutes, Mamuka Gorgodze a l'agréable surprise d'apprendre qu'il est nommé homme du match. Cette distinction est saluée par le public du Millenium Stadium, qui lui réserve une ovation méritée.
78'
Transformation réussie par Carter pour Nouvelle-Zélande !
77'
Essai de Fekitoa pour Nouvelle-Zélande ! Le score commence à être lourd pour les Géorgiens ! Alerté sur l'aile gauche, Fekitoa profite d'un surnombre pour accélérer et prendre l'espace avant d'aller aplatir sous les poteaux.
76'
Malgré une belle interception de Malaguradze dans les 30 mètres géorgiens, Katcharava commet un en-avant dans la foulée pour rendre le ballon à l'adversaire.
74'
Transformation réussie par Carter pour Nouvelle-Zélande !
73'
Essai de Savea pour Nouvelle-Zélande ! Sur une bonne percée de Cane, plein axe, les All-Blacks arrivent près des 22, avant de faire la différence sur une passe sautée de Fekitoa pour Savea, côté droit, pour le triplé de l'ailier.
71'
La Nouvelle-Zélande n'est clairement pas au meilleur de sa forme. Sur une pénalité dans le camp adverse, Dan Carter joue la touche, mais envoie le ballon directement dans l'en-but, pour un ballon rendu aux Géorgiens.
69'
Les vagues géorgiennes se succèdent dans les 40 mètres néo-zélandaises. Mais Lobzhanidze concède une touche directe, sur un coup de pied à suivre. Les All-Blacks récupèrent le ballon près des 50.
67'
Le meilleur plaqueur du Mondial, Viktor Kolelishvili, prend la place de Lasha Lomidze, sur la troisième ligne géorgienne.
65'
Excellente touche obtenue par la Géorgie, dans les 22 adverses, mais le ballon porté tarde à s'organiser, ce qui permet aux All-Blacks de pousser l'adversaire à la faute.
63'
Pas mal de changements côté Kiwis ! Richie McCaw est remplacé par Sam Cane en troisième ligne. Chez les piliers, Franks et Woodcock suppléent Faumuina et Crockett. Enfin, Williams revient chez les trois-quarts, mais Vito reste en jeu, pour prendre la place de Conrad Smith.
61'
Malgré une bonne mêlée dans les 22 All-Blacks, les Géorgiens sont totalement dominés sur l'introduction et concèdent une faute pour un dégagement néo-zélandais à la main.
59'
La Géorgie de retour dans la moitié de terrain adverse, après une faute de Faumuina en mêlée et une pénaltouche obtenue par Malaguradze.
57'
A noter le coaching chez les arrières néo-zélandais. Fekitoa supplée Naholo, alors que Williams, sorti pour un protocole commotion, cède sa place à Vito.
55'
Malgré ce nouvel essai All-Black, la Géorgie reste courageuse en défense, et pousse même Jerome Kaino à la faute, avec une entrée sur le côté du ruck.
53'
Transformation réussie par Carter pour Nouvelle-Zélande !
52'
Essai de Read pour Nouvelle-Zélande ! Sur un ballon porté et un gros travail des avants, le troisième ligne entre en puissance dans l'en-but pour inscrire le cinquième essai des siens.
51'
Face à des Géorgiens temporairement à 14, après la blessure de Chilachava, Savea réalise une belle percée plein axe, pour arriver dans les 30 mètres adverses, mais sur sa passe latérale, Naholo est poussé en touche sur un sauvetage de Tsiklauri.
49'
Si la Géorgie commet beaucoup de fautes, les champions du monde en titre ne sont pas plus rassurants, avec des erreurs assez inhabituelles.
47'
Le coaching se poursuit, côté géorgien. Le capitaine Mamuka Gorgodze est suppléé, en troisième ligne, par Konstantine Mikautadze.
46'
Les Kiwis font de nouveau le siège de la moitié de terrain adverse. Mais malgré une belle percée de Ben Smith, la passe de l'arrière est cafouillée par Coles, qui commet un en-avant.
44'
Premier changement dans ce match, côté géorgien. Le demi-de-mêlée Giorgi Begadze cède sa place à Vazil Lobzhanidze.
43'
Nouvelle erreur de la part des hommes de Milton Haig, avec une pénaltouche manquée et un ballon rendu aux Néo-Zélandais.
42'
Sur une touche perdue par les Géorgiens, dans leurs 30 mètres, la Nouvelle-Zélande arrive dans les 22 grâce à Williams, avant une sautée côté droit vers Naholo, mais l'ailier met le pied sur la ligne de touche juste au moment d'aller aplatir.
41'
Les All Blacks relancent à l'instant les hostilités de cette seconde période !
40'
C'est la pause au Millenium Stadium, sur ce score de 22 à 10 pour la Nouvelle-Zélande. Bousculés en début de match, les All Blacks ont tout de même vite déroulé en inscrivant quatre essais en vingt minutes. Mais en luttant avec leurs armes, les Géorgiens font très bonne figure.
38'
Superbe accélération d'Aaron Smith, sur l'aile gauche de l'attaque néo-zélandaise. Mais au moment de taper au pied, pour lui-même, le demi-de-mêlée envoie le ballon directement en touche.
36'
Sur la mêlée qui suit, la Géorgie se saisit du ballon pour permettre à Begadze de taper au pied, dans les 22 All-Blacks. Une partie du terrain que les Géorgiens n'avaient pas vu depuis un petit moment.
34'
Dominateurs, les Néo-Zélandais sont toutefois maladroits avec deux en-avants, coup sur coup, le dernier de Jerome Kaino, près des 50.
32'
La Géorgie sous pression, sur une touche située dans leurs propres cinq mètres. Le lancer est capté, mais sur la tentative d'échappée de Mamukashvili, le talonneur est poussé en touche, pour une récupération des All-Blacks.
30'
Sur une attaque néo-zélandaise, près des 50, Conrad Smith tente de prendre l'espace plein centre, mais est retourné par un superbe plaquage de Davit Katcharava. Sur la libération, la passe de Carter est trop croisée et part directement en touche.
28'
Malgré une bonne pénaltouche, près des 50, le lancer géorgien n'est pas droit, ce qui permet aux Néo-Zélandais de récupérer le ballon, dans la moitié de terrain adverse.
27'
A noter que le quatrième essai des All-Blacks permet forcément à ces derniers d'obtenir provisoirement le bonus offensif.
26'
Les All-Blacks sont encore pressants, dans les 22 adverses. Mais Kieran Read commet un en-avant sur le plaquage d'un adversaire, alors que l'en-but lui tendait les bras.
24'
Sans surprise, la Géorgie souffre de plus en plus, en concédant pas mal de pénalités depuis quelques minutes.
22'
Troisième transformation manquée par Dan Carter. Pourtant, l'ancien perpignanais avait plus d'angles, avec un coup de pied excentré, côté droit.
21'
Essai de Coles pour Nouvelle-Zélande ! Nouvelle belle sautée de Read sur l'aile droite pour McCaw, qui prend l'intervalle dans les 22 adverses, avant d'offrir l'essai sur un plateau, en bord de touche à Dan Coles.
19'
Pénaltouche pour les Néo-Zélandais, dans les 22 adverses. Sur la récupération, Aaron Smith perd le ballon, mais monsieur Gauzère sanctionne un en-avant de Gordogze sur le plaquage du demi-de-mêlée.
17'
C'est encore manqué, pour Dan Carter, sur la transformation. Un coup de pied encore très excentré, côté gauche.
16'
Essai de Savea pour Nouvelle-Zélande ! Grâce à un bon plaquage de Richie McCaw, la Nouvelle-Zélande pousse son adversaire à la faute dans les 22 géorgiens. Sur la mêlée qui suit, Carter réalise la sautée côté gauche pour Savea, qui s'offre un doublé dans ce match.
15'
Très bonne pénalité pour la Nouvelle-Zélande, après une libération trop tardive des Géorgiens. Dan Carter joue la pénaltouche dans les 22 mètres adverses, mais sur la récupération en touche, Waisake Naholo commet un en-avant pour rendre le ballon.
13'
Adeptes du jeu latéral, les Néo-Zélandais font face à une défense solide des Géorgiens qui repoussent à plusieurs reprises des ailiers en touche.
11'
Pénalité de Malaguradze pour Géorgie ! L'ouvreur sanctionne un hors-jeu des All-Blacks, dans leurs 40 mètres. La Géorgie fait preuve de répondant dans ces premières minutes.
9'
Très excentré, près de la ligne de touche, Dan Carter manque la transformation. On en reste à 12-7 pour les Kiwis !
8'
Essai de Savea pour Nouvelle-Zélande ! Quel début de match, avec une belle sautée des All Blacks, côté gauche, pour permettre à Savea d'accélérer et d'aller aplatir près du poteau, après un cadrage-débordement.
6'
Transformation réussie par Malaguradze pour Géorgie !
5'
Essai de Tsiklauri pour Géorgie ! Sur un en-avant de Naholo, dans les 30 mètres néo-zélandais, Begadze passe le premier rideau mais manque sa passe. Tsiklauri a suivi et tape au pied avant de profiter du rebond pour aller aplatir entre les poteaux. C'est l'euphorie côté géorgien !
3'
Transformation réussie par Carter pour Nouvelle-Zélande !
2'
Essai de Naholo pour Nouvelle-Zélande ! Après moins de deux minutes de jeu, Waisake Naholo prend l'espace, plein axe, près des 50 mètres. Une folle chevauchée que ne sont pas capables d'arrêter les Géorgiens, malgré un dernier plaquage avorté de Tsiklauri.
2'
Première tentative d'accélération de la part des Néo-Zélandais, et de Julian Savea, mais l'ailier perd le ballon sur le plaquage, pour une récupération de Gordogze.
1'
C'est parti, sur ce coup d'envoi donné par les Géorgiens !
Pour rappel, la Géorgie avait remporté leur premier match du Mondial face aux îles Tonga, avant d'être dominée par l'Argentine, la semaine passée.
Bienvenue à tous pour cette rencontre de la 3e journée des phases de poule de la Coupe du Monde 2015, qui va opposer la Nouvelle-Zélande et la Géorgie. Vainqueurs de leurs deux premiers matches, les All Blacks entendent poursuivre sur leur lancée face à une équipe largement à leur portée, et qui a pas mal remanié son effectif pour l'occasion. Le coup d'envoi de la rencontre sera donné à 21h00.
80'
C'est fini au Millenium Stadium, sur cette victoire All-Black, 43 à 10 ! Score sévère et gonflé en fin de match, car les Géorgiens auront montré de très belles choses sur l'ensemble de la rencontre, mais auront payé ces quatre essais encaissés en début de partie. A l'inverse, la Nouvelle-Zélande enchaîne, mais n'a pas du tout rassuré. Merci à tous de nous avoir suivis !
78'
Transformation réussie par Carter pour Nouvelle-Zélande !
77'
Essai de Fekitoa pour Nouvelle-Zélande ! Le score commence à être lourd pour les Géorgiens ! Alerté sur l'aile gauche, Fekitoa profite d'un surnombre pour accélérer et prendre l'espace avant d'aller aplatir sous les poteaux.
74'
Transformation réussie par Carter pour Nouvelle-Zélande !
73'
Essai de Savea pour Nouvelle-Zélande ! Sur une bonne percée de Cane, plein axe, les All-Blacks arrivent près des 22, avant de faire la différence sur une passe sautée de Fekitoa pour Savea, côté droit, pour le triplé de l'ailier.
67'
Le meilleur plaqueur du Mondial, Viktor Kolelishvili, prend la place de Lasha Lomidze, sur la troisième ligne géorgienne.
63'
Pas mal de changements côté Kiwis ! Richie McCaw est remplacé par Sam Cane en troisième ligne. Chez les piliers, Franks et Woodcock suppléent Faumuina et Crockett. Enfin, Williams revient chez les trois-quarts, mais Vito reste en jeu, pour prendre la place de Conrad Smith.
57'
A noter le coaching chez les arrières néo-zélandais. Fekitoa supplée Naholo, alors que Williams, sorti pour un protocole commotion, cède sa place à Vito.
53'
Transformation réussie par Carter pour Nouvelle-Zélande !
52'
Essai de Read pour Nouvelle-Zélande ! Sur un ballon porté et un gros travail des avants, le troisième ligne entre en puissance dans l'en-but pour inscrire le cinquième essai des siens.
47'
Le coaching se poursuit, côté géorgien. Le capitaine Mamuka Gorgodze est suppléé, en troisième ligne, par Konstantine Mikautadze.
44'
Premier changement dans ce match, côté géorgien. Le demi-de-mêlée Giorgi Begadze cède sa place à Vazil Lobzhanidze.
42'
Sur une touche perdue par les Géorgiens, dans leurs 30 mètres, la Nouvelle-Zélande arrive dans les 22 grâce à Williams, avant une sautée côté droit vers Naholo, mais l'ailier met le pied sur la ligne de touche juste au moment d'aller aplatir.
41'
Les All Blacks relancent à l'instant les hostilités de cette seconde période !
40'
C'est la pause au Millenium Stadium, sur ce score de 22 à 10 pour la Nouvelle-Zélande. Bousculés en début de match, les All Blacks ont tout de même vite déroulé en inscrivant quatre essais en vingt minutes. Mais en luttant avec leurs armes, les Géorgiens font très bonne figure.
22'
Troisième transformation manquée par Dan Carter. Pourtant, l'ancien perpignanais avait plus d'angles, avec un coup de pied excentré, côté droit.
21'
Essai de Coles pour Nouvelle-Zélande ! Nouvelle belle sautée de Read sur l'aile droite pour McCaw, qui prend l'intervalle dans les 22 adverses, avant d'offrir l'essai sur un plateau, en bord de touche à Dan Coles.
17'
C'est encore manqué, pour Dan Carter, sur la transformation. Un coup de pied encore très excentré, côté gauche.
16'
Essai de Savea pour Nouvelle-Zélande ! Grâce à un bon plaquage de Richie McCaw, la Nouvelle-Zélande pousse son adversaire à la faute dans les 22 géorgiens. Sur la mêlée qui suit, Carter réalise la sautée côté gauche pour Savea, qui s'offre un doublé dans ce match.
11'
Pénalité de Malaguradze pour Géorgie ! L'ouvreur sanctionne un hors-jeu des All-Blacks, dans leurs 40 mètres. La Géorgie fait preuve de répondant dans ces premières minutes.
9'
Très excentré, près de la ligne de touche, Dan Carter manque la transformation. On en reste à 12-7 pour les Kiwis !
8'
Essai de Savea pour Nouvelle-Zélande ! Quel début de match, avec une belle sautée des All Blacks, côté gauche, pour permettre à Savea d'accélérer et d'aller aplatir près du poteau, après un cadrage-débordement.
6'
Transformation réussie par Malaguradze pour Géorgie !
5'
Essai de Tsiklauri pour Géorgie ! Sur un en-avant de Naholo, dans les 30 mètres néo-zélandais, Begadze passe le premier rideau mais manque sa passe. Tsiklauri a suivi et tape au pied avant de profiter du rebond pour aller aplatir entre les poteaux. C'est l'euphorie côté géorgien !
3'
Transformation réussie par Carter pour Nouvelle-Zélande !
2'
Essai de Naholo pour Nouvelle-Zélande ! Après moins de deux minutes de jeu, Waisake Naholo prend l'espace, plein axe, près des 50 mètres. Une folle chevauchée que ne sont pas capables d'arrêter les Géorgiens, malgré un dernier plaquage avorté de Tsiklauri.
1'
C'est parti, sur ce coup d'envoi donné par les Géorgiens !
Nouvelle-Zélande
Les autorités de santé suspendent une partie des activités de Cargill dans le Finistère
Le Monde |
| Par Chloé Hecketsweiler
Les extraits d’algues fabriqués par Cargill dans son usine de Lannilis (Finistère) ne pourront plus entrer dans la composition des médicaments et des cosmétiques. L’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) a annoncé, mardi 29 septembre, la suspension d’une partie des activités du géant américain de l’agroalimentaire. La décision a été prise à la suite d’une inspection conduite entre le 21 et le 24 juillet, après l’alerte donnée par la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) en Bretagne .
La liste des griefs, expos ée dans la décision de police sanitaire, est longue : « risque de contamination et de détérioration des matières premières  », « absence de propreté de l’ environnement  », « carences dans la traçabilité de la production », « produits non conformes aux spécifications en matière de qualité microbiologique »…
« Les équipements sont très vétustes, et pas appropriés à la fabrication de substances pharmaceutiques, indique Gaëtan Rudant, qui dirige les inspections à l’ANSM. Les conditions de fabrication doivent être irréprochables, même s’il n’y a pas d’effet sur la qualité du produit final. »
Pour Cargill, cette décision est « complètement disproportionnée ». « C’est un site industriel, il ne faut pas s’attendre à une salle blanche ! », s’agace un porte-parole du groupe en France . « Lannilis est le principal port goémonier du Finistère : c’est un univers maritime, iodé. Chaque jour les pêcheurs nous livrent les algues qu’ils viennent de pêcher au large. »
Extraits d’algues brunes
Le groupe produit à Lannilis des alginates, extraits d’algues brunes pêchées par les goémoniers dans la mer d’Iroise. Ces substances sont utilisées pour leurs propriétés stabilisantes et gélifiantes dans les domaines de la nutrition et de la pharmacie.
Jusqu’en décembre, Cargill fabriquait aussi un autre dérivé de ces algues, l’acide alginique, utilisé comme excipient dans de nombreux médicaments et cosmétiques. Cette activité n’avait pas reçu l’autorisation de l’ANSM, est-il indiqué dans la décision de police sanitaire.
Les laboratoires pharmaceutiques sont soumis à des inspections régulières mais ce n’est pas le cas des fabricants d’excipients.
Par mesure de précaution, l’ANSM a demandé à tous les laboratoires clients de Cargill de mener des analyses afin de vérifier la qualité de leurs médicaments et cosmétiques. Des dizaines de laboratoires sont concernés, mais l’ANSM préfère ne pas dévoiler leur nom « afin de ne pas affoler inutilement les patients ». « Nous avons déjà reçu les rapports de plusieurs fabricants et aucun problème de qualité n’a été décelé », insiste Gaëtan Rudant.
Pas de risque de rupture de stock
L’alginate de sodium est notamment l’une des matières premières du Gaviscon, un médicament courant utilisé dans le traitement du reflux gastro-œsophagien, mais le laboratoire qui le commercialise, Reckitt Benckiser, ne s’approvisionne pas auprès de Cargill.
Idem, les « façonniers » qui fabriquent son générique pour le compte de laboratoires comme Teva, Sandoz ou Biogaran. Contactés par Le Monde, tous indiquent acheter leurs alginates auprès du même fournisseur norvégien. Le Maalox, du laboratoire Sanofi , n’est pas non plus concerné.
Pierre Fabre, qui commercialise le Topaal, un médicament de la même famille , doit en revanche retirer du marché certains lots, des patients s’étant plaints d’une odeur de poisson. « Il n’y a cependant aucun danger identifié pour les patients », précise Gaëtan Rudant. Le laboratoire n’a pas répondu aux sollicitations du Monde.
Il n’y a, selon l’ANSM, aucun risque de rupture de stock lié à la suspension des activités de Cargill, car il existe d’autres sources d’approvisionnement. Et si l’un des clients de Cargill constatait un problème, la décision de retirer les médicaments du marché serait prise en tenant compte de l’existence ou non d’une autre option pour les patients.
Les investissements sur le site pourraient être remis en cause
Cargill avait annoncé en 2013 un investissement de plus de 11 millions d’euros en trois ans sur son site de Lannilis pour développer la filière goémonière bretonne. Sept millions ont déjà été investis et six autres devaient l’être prochainement.
« La décision des autorités nous a déçus et nous pourrions reconsidérer cet investissement », indique un porte-parole du groupe en France, en soulignant que Cargill avait cessé sa production d’acide alginique six mois avant l’inspection de l’ANSM.
Les alginates destinés aux laboratoires pharmaceutiques et cosmétiques représentent encore 10 % de l’activité de l’usine, qui travaille essentiellement pour l’ industrie agroalimentaire.
La DGCCRF, qui a inspecté le site le 28 mai, n’a pris aucune mesure. Le groupe américain est présent depuis 1964 en France, où il emploie près de 2 500 personnes sur 20 sites.
Affaire des transferts : un deuxième ex-dirigeant de l’OM mis en examen
Le Monde |
02.10.2015 à 19h50
| Par Luc Leroux (Marseille, correspondant)
L’ancien directeur général de l’Olympique de Marseille , Antoine Veyrat, a été mis en examen, jeudi 1er octobre, pour abus de biens sociaux au préjudice du club, association de malfaiteurs, faux et usage de faux.
Enquêtant sur des malversations présumées autour de transferts de joueurs, les juges d’instruction marseillais Guillaume Cotelle et Christine Saunier-Ruellan ont placé l’ancien dirigeant sous contrôle judiciaire avec interdiction d’entrer en contact avec les autres protagonistes du dossier. M. Veyrat est le deuxième ex-dirigeant du club mis en examen après Jean-Claude Dassier, président de 2009 à 2011.
Transferts et système d’abonnement frauduleux
Ces soupçons d’abus de biens sociaux visent dix-huit transferts ou prolongations de contrats de joueurs, mais également le système d’abonnements concédés à prix coûtant aux clubs de supporteurs, soit 27 000 places du championnat de Ligue 1 , revendues ensuite aux membres des associations. Mis en place au début des années 1990, ce système occasionne un manque à gagner de 900 000 à 1 million d’euros pour le club, selon les enquêteurs.
Lire aussi : Pourquoi les dirigeants de l’OM sont soupçonnés d’abus de biens sociaux
Lors de sa garde à vue, Antoine Veyrat s’en était ouvert :
« J’ai toujours été étonné de voir que ces associations n’ont jamais eu aucun problème et qu’on puisse par exemple légalement leur reverser une commission sur une revente de places. »
Les dirigeants actuels de l’OM tentent, avec l’ aide des pouvoirs publics, de remettre en question ce système que les juges d’instruction soupçonnent d’être délictuel.
L’électricité de la COP21 ne sera pas 100 % renouvelable
 
(Crédits : Hararca Don't mind/Flickr/CC)
EDF sera bien le fournisseur d’électricité pour la COP21, la conférence mondiale sur les changements climatiques organisée par la France et qui se déroulera à la fin de l’année au Bourget en présence des représentants de 195 pays. L'information, révélée par Le Journal de l'énergie , le 23 septembre, a été confirmée  par le site Terra Eco, vendredi.
Enercoop, un fournisseur d'électricité 100 % renouvelable, avait pourtant proposé ses services en envoyant un courrier officiel à la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, au ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, et au secrétaire général de la COP, Pierre-Henri Guignard.
MÉCÉNAT D'EDF
Une fin de non-recevoir leur a été opposé, les organisateurs de la COP21 arguant en premier lieu les difficultés techniques et juridiques que représenterait le raccordement par Enercoop. "Un argument balayé par la coopérative qui précise qu’elle alimente d’ores et déjà, et ce depuis dix ans, des événements et des lieux divers, sensibles et énergivores", souligne Terra Eco.
Mais le principal argument concerne l'apport financier d'EDF. L'ambassadeur chargé des partenariats public-privé au secrétariat général de la COP21 a fourni une réponse limpide à la coopérative, qui réinjecte pourtant ses bénéfices dans des projets d’énergies renouvelables et d’économies d’énergie : « la très substantielle contribution d’EDF a été placée sous le signe du mécénat, alors que cette option ne semble pas envisagée par Enercoop », écrit le diplomate. Enercoop n'aurait pas été capable de soutenir financièrement la COP21, qui compte sur le mécénat de grandes entreprises, dont EDF, pour régler son budget, estimé à 187 millions d'euros.
Comme le signale Le Journal de l'énergie, « à défaut d'une électricité sans gaz à effet de serre et 100 % renouvelable, la conférence sur le réchauffement climatique sera alimentée par une électricité majoritairement nucléaire (77 %), une petite partie proviendra des renouvelables (17 %) et environ 5 % des énergies fossiles ».
Une demande en mariage d’un couple gay dans le métro de Pékin fait le tour du Web chinois →
13 commentaires à L’électricité de la COP21 ne sera pas 100 % renouvelable
Vous ne devriez pas s’exciter comme ça avant la COP21. A quoi ça sert si c’est pour se prendre un râteau comme d’habitude ? Je redoute les déçus de la COP21. C’est toujours pareil : tous les déçus me tombent dessus comme si c’était moi qui était responsable ! Mesdames et messieurs calmez-vous. Ca va être encore un gros flop et dites-vous bien que je n’y suis pour rien. Je n’y suis pour rien !
Rédigé par :
Vous êtes responsable du chômage, de la faim dans le monde, des migrations, des conflits du moyen-orient, des tests anti pollution, de la dette grecque.
Rédigé par :
| le 2 octobre 2015 à 19:28 | Répondre Signaler un abus |
Invoquer les difficultés posées par le raccordement montre la méconnaissance de la libéralisation du marché de l’électricité. Il n’existe qu’un seul réseau de distribution, ERDF, et un réseau de transport très haute tension, RTE, qui acheminent l’électricité de tous les producteurs vers tous les consommateurs, particuliers ou entreprises. Choisir Enercoop n’aurait donc pas impliqué d’adaptation technique, mais seulement contractuelle : l’électricité aurait été achetée à Enercoop qui se serait engagé à produire et injecter sur le réseau commun une quantité équivalente à celle consommée par son client.
Tout cela est parfaitement virtuel, puisque les différents producteurs ne peuvent injecter à un instant t l’équivalent de la consommation de leurs clients, étant donné qu’ils ne la connaissent pas en temps réel, les relevés de compteurs étant bi-annuels. Dans ce cas particulier, Enercoop se serait probablement engagé à produire sur la période de la conférence l’énergie équivalente à celle consommée pendant cette même période.
Dans tous les cas, bien malin celui qui pourra affirmer par quels moyens aura été réellement produite l’électricité consommée par la COP21 !
Rédigé par :
3 panneaux solaires, des bougies, des plats biodegradables, du foie gras bio, c’est tout à fait possible.
Rédigé par :
Aucune énergie n’émet pas de co2.
Le solaire et ses jolis panneaux produits à haute température émettent plus de co2 que le nucléaire.
Rédigé par :
« Sponsorisé par les plus gros pollueurs » .. Euh non je ne crois pas, renseignez vous avant de dire des bêtises … Et le nucléaire EST une solution … N’en déplaise aux écolos qui n’y connaissent rien
Rédigé par :
| le 2 octobre 2015 à 21:34 | Répondre Signaler un abus |
Certains fournisseurs proposent de l’énergie ‘verte’ plus chère, en option, mais jonglent sur le fait qu’on en a déjà, depuis des lustres, celle des barrages. Pas tout le temps quand il n’y a pas besoin de compléter la fourniture « générale » mais en pointes, les barrages servent. D’autres n’ont que des installations « vertes ».
Les centrales nucléaires ne génèrent pas (directement) de CO2 mais thermiquement, c’est très mauvais comme bilan. Le rendement étant mauvais (15% ? 5% ?), il y a énormément de chaleur pour peu d’électricité. Ça réchauffe donc la planète, tel un radiateur, une grosse bouilloire avec son panache de vapeur d’eau.
De mémoire, Enercoop pour usage de particulier, c’est le double du prix EDF. Ça force à économiser un maximum.
Rédigé par :
| le 2 octobre 2015 à 21:45 | Répondre Signaler un abus |
Le rendement d’une centrale nucléaire c’est un plus de 30%, ce qui n’est pas si mal. Après le réchauffement climatique dû aux centrales nucléaires c’est du délire, certes les centrales chauffent l’atmosphère mais ce n’est en rien comparable à l’effet de serre dûs aux émissions de CO2.
Pour lutter contre le changement climatique, le nucléaire reste une solution viable.
Rédigé par :
| le 2 octobre 2015 à 22:12 | Répondre Signaler un abus |
> Ça réchauffe donc la planète, tel un radiateur,
Instruisez moi…c’est de l’ordre de combien de pouilleme de pourcent par rapport a l’apport su soleil?
Accessoirement les centrales a charbon/gaz qui brulent du carburant pour compenser la fatalite des enrgies renouvellables c’est combien de chaleur disperser dans la nature ?
Nan je deocnne j’attends pas de reponse d’un troll qui raconte n’importe quoi…
Rédigé par :
Basket : les cinq raisons (majeures) de suivre la Pro A
Le Monde |
02.10.2015 à 18h59
| Par Clément Guillou
Le basket français n’a toujours pas le championnat que mérite son riche réservoir, démontré lors du récent championnat d’Europe à domicile (médaille de bronze) : salles trop petites, clubs pas assez riches, effectifs pas suffisamment stables. Les trois se tiennent évidemment. La disette en Euroligue , la grande Coupe d’ Europe , risque de se poursuivre et il serait étonnant – mais pas improbable – de voir le CSP Limoges ou Strasbourg accéder au top 16 pour la première fois depuis 2007.
Toutefois, en cherchant bien, on a trouvé quelques arguments pour vous pousser à jeter un œil de temps en temps à ce championnat imprévisible qui commence ce vendredi soir et dont vous pourrez voir 12 matchs cette saison sur la TNT (L’Equipe 21) et le reste sur Ma Chaîne Sport .
Les bronzés de l’Euro
Cinq des 12 médaillés de Lille , ainsi que l’entraîneur Vincent Collet (Strasbourg), seront sur les parquets de Pro A cette saison. Certes, ce ne sont pas les plus célèbres, ni des membres du cinq majeur, mais trois d’entre eux ont filé de bons coups de main à Tony Parker et autres joueurs NBA durant la compétition : Charles Kahudi, Florent Pietrus et Mickaël Gelabale. La progression des jeunes Léo Westermann et Mouhammadou Jaiteh, qui ont eu un temps de jeu très faible durant l’Euro, est aussi à surveiller .
Kahudi (ASVEL), très performant lors de ses courts passages sur le parquet durant l’Euro, peut franchir un cap à Villeurbanne après six saisons au Mans. Il retrouvera, dans le club dirigé par… Tony Parker, l’entraîneur de ses débuts, JD Jackson.
Pietrus ( Nancy ) et Gelabale (Le Mans), dans des dynamiques différentes – le premier a été élu meilleur défenseur de Pro A l’an dernier, le second est passé à côté de sa saison –, mettront leur expérience au service de deux outsiders du championnat.
Westermann (Limoges), 23 ans, doit relancer sa carrière en club, perturbée par une rupture du ligament croisé en 2013, mais n’est pas assuré d’un énorme temps de jeu chez le champion en titre .
Jaiteh (Nanterre), jeune pivot de 20 ans, déçu d’avoir été snobé par les franchises NBA, a une occasion en or de faire grimper son temps de jeu et progresser sa technique, dans une équipe dont il portera les espoirs.
Les nouveaux riches
A l’automne 2013, un promu hors norme animait le marché des transferts du football français à coups de dizaines de millions d’euros : l’AS Monaco. Rebelote deux ans plus tard dans le basket, avec deux zéros de moins : la Roca Team , le surnom de l’AS Monaco , est de retour en Pro A vingt-quatre ans après l’avoir quittée et être retombée dans le monde amateur.
Ses deux promotions consécutives doivent beaucoup à l’investissement personnel de Sergueï Dyadechko, Ukrainien du Donbass ayant fait fortune dans la finance que Le Monde avait rencontré au mois de mai dernier.
Lire aussi : Sergueï Dyadechko, l’autre tsar de Monaco
Pour son retour en Pro A, il a monté le sixième budget du championnat (4,7 millions d’euros) et redessiné son équipe en proposant de gros chèques, même s’il n’a pas réussi à attirer certains des meilleurs joueurs français qu’il convoitait. L’AS Monaco aura la troisième masse salariale de l’élite derrière Limoges et Strasbourg. Elle fait partie des candidats aux play-offs mais peut viser encore plus haut avec un nouveau cinq majeur expérimenté et de niveau européen.
Un « Hall-of-famer » sur le banc
Intronisé récemment au « Hall of Fame » de la FIBA, la Fédération internationale de basket, Antoine Rigaudeau a encore tout à prouver dans sa jeune carrière d’entraîneur. Il va prendre les commandes d’une équipe à l’instabilité devenue légendaire, Paris -Levallois. Le club parisien, dont le budget a fondu cet été, a nommé le double vainqueur d’Euroligue à la tête d’une équipe jeune. Louis Labeyrie, jeune intérieur qui rêve de NBA , peut lui offrir les play-offs.
Rigaudeau s’était lancé après sa riche carrière dans une autre, celle de dirigeant, comme actionnaire et vice-président du Paris Basket Racing. Face à l’échec sportif, le Choletais avait fini par démissionner et quitter le monde du basket. Il sera assisté sur le banc par un autre ancien international français, Freddy Fauthoux, qui entraînait jusqu’à présent en Nationale 2.
Des physiques hors norme
Ils devraient marquer la saison par leurs contres spectaculaires ou leurs dunks aériens, donc profitez-en avant qu’ils n’aillent voir ailleurs :
Randy Culpepper, « petit » meneur (1,83 m) américain venu de Volgograd à Limoges, est doté d’une détente extraordinaire et est adepte des shoots improbables.
Guerschon Yabusele, 19 ans, est un ailier-fort très physique et tonique comme les aime la NBA, malgré sa petite taille relative (2,01 m). Il aura l’occasion de briller , malgré son jeune âge, à Rouen, qui l’a chipé à la concurrence.
Vladimir Golubovic, Monténégrin de 2,12 m, devrait faire des ravages dans les raquettes pour le plus grand plaisir de Strasbourg et Vincent Collet. Ce pivot de niveau Euroligue ne viendra d’ailleurs que jusqu’en décembre… sauf si Strasbourg franchit le premier tour de la grande Coupe d’Europe.
Petr Cornelie, élu meilleur jeune du championnat l’an dernier avec Le Mans, est resté dans la Sarthe mais pourrait être choisi par une franchise NBA dès la fin de saison . La raison ? Notamment sa taille, inhabituellement grande pour un ailier-fort (2,11 m).
Moustapha Fall sera le géant de la Pro A avec ses 2,93 m les bras levés : dans cette catégorie, il est le deuxième de l’histoire récente des mesures prises pour la draft NBA  ! Prometteur en Pro B à Monaco, il est temps pour lui, à 23 ans, de devenir autre chose qu’un géant et de peaufiner son basket. Ce sera à Antibes.
Lire aussi : Euro de basket : Rudy Gobert, un joueur d’envergure
Et toujours Nanterre
Quatorzième budget de Pro A, Nanterre sera malgré tout, cette année encore, candidat au top 4 de la saison régulière. Championne de France en 2013, vainqueur de la Coupe de France en 2014, vainqueur de l’EuroChallenge en 2015, la JSF Nanterre avait chuté au premier tour des play-offs, affaiblie par les blessures, après une formidable saison régulière (2e).
Lire aussi : Basket : Nanterre ou le miracle permanent
Chaque année, ce « Petit Poucet » de la Pro A continue de bâtir un effectif cohérent et enthousiaste grâce à l’ambiance qui y règne et l’œil d’aigle de son entraîneur Pascal Donnadieu, un habitué des bons coups sur le marché des transferts.
Cette saison encore, Nanterre s’est fait dépouiller en perdant Jamal Shuler (Monaco) et Kyle Weems (Strasbourg). Mam Jaiteh, dans un club qui le connaît et lui fait confiance, aura un rôle prépondérant dans la performance globale et pourrait s’affirmer comme le meilleur pivot du championnat de France.
Il faudra aussi suivre les performances des Nanterriens en Eurocoupe , la deuxième Coupe d’Europe, après leur victoire en EuroChallenge (la troisième) l’an dernier.
Clément Guillou
AdBlock laisse désormais passer des « publicités acceptables »
Le Monde |
02.10.2015 à 18h31
« Salut, je suis Michael, le créateur d’AdBlock. Excusez l’interruption ! » Peut-être avez-vous été confrontés à ce message vendredi 2 octobre en ouvrant votre navigateur internet. C’est certainement le cas si vous faites partie des 40 millions d’utilisateurs revendiqués par AdBlock, un des bloqueurs de publicité en ligne les plus populaires. Dans ce message, Michael Gundlach, son créateur, annonce qu’Adblock « participe désormais au programme Publicités acceptables », lancé par AdBlock Plus, une extension concurrente pour navigateurs.
Ce programme consiste à laisser passer, par défaut, certaines publicités jugées conformes à certains critères définis par Eyeo, l’entreprise derrière AdBlock Plus : taille des encarts, format, fait de respecter ou non la lecture... Bref, des publicités jugées moins invasives. Mais ce fonctionnement est au cœur d’une polémique. Le respect de ces règles ne suffit pas nécessairement pour rejoindre cette liste blanche : Eyeo demande aux gros éditeurs de publicité de payer des « frais techniques » avant de débloquer leurs publicités. Les montants, tenus secrets, pourraient « atteindre 30 % des revenus de la publicité » selon le Financial Times, repris par Business Insider . Un véritable racket selon les éditeurs.
Lire aussi : La grande guerre des bloqueurs de publicité
AdBlock vendu
En réponse à ces critiques, et à la multiplications des procès – qu’elle a toujours gagnés –, Eyeo a annoncé mercredi qu’elle comptait mettre en place une commission indépendante chargée de décider des publicités qui apparaîtront sur la liste blanche. Elle serait composée de représentants du monde de la publicité, des médias et d’internautes, selon un porte-parole de l’entreprise cité par le Guardian , et devrait être mise en place dans la première moitié de 2016.
C’est cette annonce qui aurait décidé le fondateur d’AdBlock à rejoindre le programme Publicités acceptables, comme il l’indique dans son message :
« Je n’aimais pas le fait qu’ils contrôlent le programme parce qu’ils étaient soutenus financièrement par des publicitaires y participant. Maintenant, AdBlock Plus va transférer la responsabilité des Publicités acceptables à un groupe d’experts impartiaux. J’aime cette idée. »
A la toute fin de ce message, Michael Gundlach annonce également, très discrètement, avoir vendu AdBlock. Il ne précise pas l’identité de l’acheteur, simplement qu’il « active les Publicités acceptables » et que « le directeur général qui travaille avec moi depuis des années continuera à travailler avec la nouvelle société ».
Trois questions sur les tests lancés par Ségolène Royal sur les véhicules diesels
Le Monde |
| Par Laetitia Van Eeckhout
Près de deux semaines après l’éclatement du scandale Volkswagen , la France a lancé, jeudi 1er octobre, le premier d’une série de tests sur une centaine de véhicules à moteur Diesel pour détecter d’éventuelles fraudes à la pollution. La ministre de l’écologie, Ségolène Royal, s’est rendue sur le site de Linas-Monthléry (Essonne), où se trouve l’UTAC-Ceram, organisme français de certification des véhicules.
Quel est l’objectif de ces tests ?
L’objectif est de détecter un système éventuel de leurre antipollution. Le principe des tests élaborés par l’UTAC-Ceram, l’organisme de français de certification des véhicules, consiste ainsi à faire en sorte qu’un tel système éventuel de fraude, installé sur les moteurs, ne puisse pas détecter que les véhicules se trouvent en phase de tests en laboratoire. Le logiciel de trucage qui a été installé sur les voitures Volkswagen avait, en effet, été programmé pour détecter que les véhicules étaient soumis à des tests d’homologation afin de faire apparaître leur moteur sous leur meilleur jour – à savoir optimiser le rejet de polluants.
Lire aussi : Scandale Volkswagen : comment un logiciel a-t-il pu tromper les tests antipollution ?
Comment ces tests seront-ils effectués ?
Les essais des véhicules seront réalisés dans les conditions classiques des tests de certification, qui comprennent un passage sur le cycle d’homologation en laboratoire (bancs à rouleau), puis sur une piste. Certains paramètres des essais en laboratoire seront toutefois modifiés afin d’identifier différents types de leurres potentiels. « Il s’agit de tester le véhicule dans des conditions autres que celles qu’il connaît via la réglementation, où il a les roues droites, le volant droit et ne fait pas marche arrière », explique la directrice de l’UTAC-Ceram, Béatrice Lopez de Rodas.
Dans un premier temps, la méthodologie, élaborée par l’UTAC-Ceram en collaboration avec la direction générale de l’énergie et du climat , va être éprouvée sur une dizaine de véhicules. Et dans un mois, une fois les premiers résultats connus, 90 autres voitures, de marques françaises et étrangères, aux normes antipollution Euro 4 à Euro 6, seront testées à leur tour.
Lire aussi : Volkswagen : 4 questions sur les normes de pollution et les tests sur les véhicules diesel
Les émissions réelles de polluants des véhicules seront-elles mesurées ?
Lorsqu’ils seront testés sur la piste d’essai, les véhicules seront équipés sur leur arrière d’un système portable de mesures des émissions (PEMS), qui relèvera leurs émissions d’oxyde d’azote (Nox). France Nature Environnement et le Réseau Action Climat, les deux ONG environnementales membres de la commission de suivi de l’opération, estiment cependant que doivent aussi être effectués des tests de mesure « en conditions réelles de conduite, sur route ouverte », pour connaître les émissions réelles d’oxydes d’azote mais aussi de CO2. On sait, en effet, que les conditions des tests d’homologation actuels ne sont pas réalistes.
« Le scandale Volkswagen a jeté la lumière sur un problème généralisé de non-respect des normes en Europe où les émissions de CO2 sont 40 % supérieures et les émissions de NOx 5 fois plus élevées en moyenne [comme l’ont montré les études de Transport & Environnement], rappelle Lorelei Limousin du Réseau Action Climat. Mais, à ce stade, les réponses politiques ne sont pas à la hauteur des enjeux : il faut accélérer la mise en œuvre des tests en conditions réelles (RDE) qui seront plus représentatifs de la réalité. »
Composée de chercheurs indépendants, de parlementaires, d’associations de consommateurs, d’ONG et d’organismes gouvernementaux, la commission de suivi de cette opération a officiellement été mise en place jeudi, mais elle ne s’est pas encore réunie. Il lui reviendra de décider si les tests effectués par l’UTAC-Ceram suffisent ou non.
Des cabinets de médecins fermés samedi et lundi pour protester contre la loi santé
Le Monde |
| Par François Béguin
Oubliée la grande manifestation unitaire du 15 mars contre le projet de loi santé et le tiers payant généralisé. Oublié le médiatique mouvement de fermeture des cabinets médicaux pendant les vacances de Noël. C’est en ordre dispersé que plusieurs syndicats de médecins libéraux ont appelé leurs adhérents à fermer leurs cabinets samedi 3 et lundi 5 octobre, une semaine avant la fin des élections professionnelles dans le secteur. D’ici le 12 octobre, 120 000 médecins libéraux doivent élire pour cinq ans leurs représentants au sein des unions régionales des professionnels de santé (URPS), les interlocuteurs des agences régionales de santé (ARS) l’organisation des soins dans les régions.
D’ici-là, les responsables syndicaux se livrent à une surenchère d’actions et de formules chocs pour se démarquer de leurs concurrents. Dénonçant dans la loi de santé une « tentative d’assassinat » de la médecine libérale, la Fédération des médecins de France (FMF), le syndicat des médecins libéraux (SML) et le Bloc (chirurgiens), trois organisations minoritaires particulièrement radicales dans leur rejet du texte porté par la ministre de la santé Marisol Touraine, ont appelé à une « grève des consultations et des gardes » dès le samedi 3.
« Mascarades désordonnées »
A partir du 5, l’appel est porté par MG France, majoritaire chez les généralistes. « Certains nous ont appelé pour dire qu’ils allaient fermer leurs cabinets deux ou trois jours, voire même toute la semaine », prévient Claude Leicher, son président, bien conscient que l’absence d’une date commune « altère la lisibilité » du mouvement. La Confédération des syndicats de médecins français (CSMF), majoritaire chez les médecins libéraux, a pour sa part refusé de se joindre à ces appels, dénonçant même des « mascarades désordonnées et électoralistes ».
« La seule habileté du gouvernement, c’est d’avoir su rompre l’unité syndicale d’opposition à la loi », reconnaît Jean-Paul Hamon, le président de la FMF, au vu des dates retenues pour la tenue du scrutin. « Mais si Marisol Touraine pense que ça va se calmer après la proclamation des résultats le 16 octobre, elle se trompe lourdement », dit-il, en appelant à une nouvelle manifestation unitaire lors de l’examen du projet de loi santé en deuxième lecture à l’Assemblée nationale en novembre. Les députés devraient alors retablir le tiers payant généralisé, programmé par le gouvernement pour la fin 2017 et supprimé par les sénateurs le 18 septembre.
Jean-Paul Ortiz, le président de la CSMF, a lui aussi appelé, vendredi 2 octobre, à « un grand mouvement de révolte unitaire de tous les médecins, de toutes spécialités et de toutes sensibilités » dans quelques semaines. A cette date, les résultats des élections auront toutefois peut être redessiné le paysage syndical alors même que devraient s’ouvrir les négociations conventionnelles avec l’Assurance Maladie. Réclamant pour certains une revalorisation du tarif de la consultation à 30 voire à 40 euros alors même que l’objectif national des dépenses d’assurance maladie (ONDAM) va être plafonné à un taux historiquement bas de 1,75 %, ces négociations s’annoncent d’ores et déjà houleuses.
Vaste opération israélienne dans le nord de la Cisjordanie après le meurtre de deux colons
Le Monde |
| Par Piotr Smolar (Jérusalem, correspondant)
Israël a lancé une vaste opération militaire et policière dans le nord de la Cisjordanie pour appréhender les meurtriers d’un couple de colons israéliens, tués, jeudi 1er octobre, non loin de Naplouse. La voiture d’Eitam et Naama Henkin, habitants de Neria, a été visée par balles jeudi soir , alors qu’ils rentraient chez eux. Leurs quatre enfants se trouvaient à l’arrière du véhicule. Selon les enquêteurs, les assaillants auraient ouvert le feu à un virage, près du village palestinien de Beit Fourik. Puis l’un d’eux serait sorti de la voiture pour vérifier si les adultes étaient morts, avant de prendre la fuite en direction d’un village palestinien.
Des milliers de personnes, parmi lesquelles le président israélien, Reuven Rivlin, ont assisté vendredi matin aux funérailles des victimes. « Nous sommes confrontés à une vague de terreur, a dit Reuven Rivlin devant l’assistance, composée essentiellement de colons. Vous êtes en première ligne, et vous en payez le prix. » Le 19, puis le 29 juin, des attaques similaires contre des colons, par arme à feu et en voiture, avaient eu lieu en Cisjordanie, près de Dolev et de Shvut Rachel. Deux personnes avaient été tuées et plusieurs autres blessées. Après la première attaque, Naama Henkin avait écrit au président israélien, a-t-il déclaré lors des funérailles. « Je vous ai répondu, a-t-il lancé. Je vous ai dit que cette terre est à nous dans sa totalité, et sous notre souveraineté, il est de notre responsabilité d’assurer sa sécurité et celle de nos citoyens. »
Quatre bataillons déployés dans le nord de la Cisjordanie
Pendant ce temps, quatre bataillons israéliens ont été déployés dans le nord de la Cisjordanie, pour rechercher les auteurs de l’attaque et prévenir des actes de vengeance de la part des colons contre des villageois palestiniens.
Une grande tension règne actuellement dans les territoires palestiniens et à Jérusalem-Est, où des affrontements quasi quotidiens ont lieu depuis plusieurs semaines sur l’esplanade des Mosquées (Mont du Temple), devant la mosquée Al-Aqsa, entre la police et de jeunes émeutiers palestiniens. Ces derniers veulent empêcher les extrémistes juifs de visiter le lieu saint et d’y prier , ce qui leur est interdit. À ces affrontements, s’ajoute une recrudescence des jets de pierre sur les routes empruntées par les colons, qui ont conduit le gouvernement à promouvoir un durcissement des peines encourues.
Les brigades Abdel Qader Al-Husseini, affiliées aux brigades des Martyrs d’Al-Aqsa, une faction armée proche du Fatah, ont revendiqué l’attaque meurtrière de jeudi, sans que cela puisse être vérifié. Dans la bande de Gaza, le Hamas a loué ses auteurs et appelé à d’autres actions de cette nature. En déplacement à New York, le premier ministre Benyamin Nétanyahou a mis en cause le silence de l’Autorité palestinienne et ses « incitations à la violence », l’accusant de propager des « mensonges » au sujet de l’esplanade des Mosquées. Il a rappelé qu’après l’attaque contre une famille palestinienne dans le village de Douma, le 31 juillet, lors de laquelle trois personnes dont un bébé avaient péri dans un incendie criminel, il avait, de même que tous les dirigeants israéliens, condamné « immédiatement et avec force » l’attentat. Personne, depuis, n’a été officiellement inculpé.
Les membres extrémistes du gouvernement ont réagi quelques minutes à peine après l’annonce de l’attaque. Le ministre de l’agriculture, Uri Ariel, y a vu une « conséquence de la litanie de mensonges » de Mahmoud Abbas à l’ONU. La ministre adjointe des affaires étrangères Tzipi Hotovely, présente à New York, a estimé que « ce genre d’incident est une preuve supplémentaire que les Palestiniens ne veulent pas la paix, mais la haine ». Comme le rapporte la presse israélienne, la ministre réclame par ailleurs la « liberté de culte » sur l’esplanade des Mosquées.
Un homme soupçonné d’avoir mangé du bœuf lynché en Inde
 
La mère de l'homme lynché a également été battue par la foule (AP Photo/Manish Swarup)
Quand une rumeur mène à un massacre. Un Indien de confession musulmane a été battu à mort dans un village en Inde, lundi 28 septembre, après des rumeurs selon lesquelles il aurait mangé du bœuf, pratique interdite chez les Hindous, qui considèrent l’animal comme sacré, rapporte le journal Indian Express.
Mohammed Akhlaq, 52 ans, habitant du village de Bisara, dans la province de l'Uttar Pradesh, à une quarantaine de kilomètres de la capitale New Delhi, a été lynché par une foule d'une centaine de personnes armées de bâtons et de briques. Les assaillants se sont acharnés sur toute la famille, battant sa mère, âgée de 82 ans, et blessant grièvement son fils de 22 ans, actuellement dans un état critique.
"UN CLIMAT D'HYSTÉRIE"
"Une rumeur a circulé selon laquelle une vache avait été tuée et une annonce a été faite dans le temple du village, relate le frère de la victime à Al-Jazira.  Ils ont ensuite désigné mon frère comme coupable." "De telles attaques n'interviennent pas spontanément, elle sont soigneusement préparées", explique Ram Dutt Tripathi, un ancien journaliste de la BBC. Selon la police locale, les villageois ont également utilisé les réseaux sociaux pour rassembler les habitants, rapporte le New York Times.
Tuer une vache est interdit dans la plupart des Etats de l’Inde, pays à majorité hindoue qui abrite également d’importantes minorités musulmane (13 %), catholique et bouddhiste. En mars, l’Etat du Maharashtra avait durci sa législation en interdisant la détention de bœuf. Cette décision a été interprétée par les minorités religieuses comme le signe d’une influence croissante des extrémistes hindous depuis l’arrivée de Narendra Modi, un nationaliste hindou, au pouvoir.
Akhlaq's horrific killing shows this meat bigotry has gone out of control. Indians shld b free to eat what they want https://t.co/2LUyTTLnsa
— Shashi Tharoor (@ShashiTharoor) September 30, 2015
Siddharth Varadarajan, rédacteur en chef du site thewire.in, explique que le pouvoir, depuis un an, « véhicule l'idée que les vaches sont en danger […]. C'est lorsque vous contribuez à créer un tel climat d'hystérie que ce genre d'incidents survient. » Cette attaque intervient dans un contexte de tension entre les communautés hindou et musulmane dans cet Etat du nord-est de l'Inde. L'an dernier, des Hindous ont lancé une campagne pour convertir chrétiens et musulmans, et plusieurs attaques d'églises ont été signalées.
Le gouvernement de l'Uttar Pradesh, vivement critiqué pour son inaction dans les récents heurts inter-communautaires, a promis une compensation d'un million de roupies (environ 13 500 euros) à la famille de la victime. Six personnes ont été arrêtées par la police. Mais les 20 à 25 familles musulmanes du village vivent désormais dans la peur. « Ils ont menacé de me tuer si je parlais à la police, se désole le frère de la victime. Nous sommes là depuis cent ans, les deux communautés vivaient en bonne harmonie. Mais le lien est désormais rompu. »
Nestlé, Mars et Hershey’s visés par une plainte sur la traite des enfants
Le Monde |
02.10.2015 à 17h59
Les producteurs de Kit-Kat, Snickers, M & M’s et autres friandises prisées par les enfants exploiteraient-ils d’autres enfants pour récolter le cacao qui entrent dans leurs recettes  ? Les groupes Nestlé, Hershey’s et Mars sont, en tout cas, visés par trois plaintes collectives (class actions) déposées à la fin de septembre en Californie auprès du cabinet juridique américain Hagens Berman, spécialisé dans le droit des consommateurs. Motif : la traite et le travail forcé des enfants dans les plantations de Côte d’Ivoire.
Selon les plaignants, ces trois firmes agroalimentaires importent du cacao en provenance de fournisseurs qui emploient des enfants, qui plus est dans des conditions de travail dangereuses et pénibles. Ils évoquent le transport de charges lourdes, l’exposition à des substances toxiques, le travail forcé et l’absence de paie, les menaces physiques. Nombre de ces enfants seraient vendus par des trafiquants qui les enlèvent ou les achètent dans des pays voisins de la Côte d’Ivoire.
« Les consommateurs qui sont venus nous consulter ont été indignés d’apprendre que les sucreries qu’ils mangent avaient un arrière-goût si sombre et amer, que le travail des enfants et l’exclavagisme faisaient partie de la production de chocolat par Nestlé, Mars et Hershey’s, affirme Steve Berman, membre du cabinet. Ces firmes s’abstiennent de divulguer ces informations sur l’exploitation des enfants et le travail forcé et trompent donc les consommateurs qui soutiennent indirectement ce type d’exploitation. »
Questionné par l’agence d’information financière suisse AWP , le groupe Nestlé s’est défendu en assurant : « Le travail des enfants n’a pas sa place dans notre chaîne de création de valeur. » Et en prônant une attitude « proactive et axée sur le long terme » de tous les acteurs pour éradiquer l’exploitation des enfants en Côte d’Ivoire. « Nous prenons des mesures pour éliminer par étapes le travail des enfants. En examinant chaque cas, nous attaquons le problème à sa racine », ajoute Nestlé.
Jusqu’à 1 million d’enfants exploités
Selon la fondation Initiative internationale pour le cacao (ICI), une organisation créée par l’ industrie du chocolat pour lutter contre le travail des enfants dans la filière, entre 300 000 et un million d’enfants travaillent dans le cacao ivoirien, allant de la contribution occasionnelle au travail forcé. Les plaignants des class actions évoquent de leur côté 1,1 million d’enfants engagés dans les plantations de cacao en Côte d’Ivoire, citant les Nations unies.
A la fin de juin, 48 enfants âgés de 5 à 16 ans avaient été secourus lors d’une opération de police dans les plantations de cacao de San Pedro, dans le sud-ouest de la Côte d’Ivoire, qui abrite également le premier port de cacao au monde . D’après Interpol, ces enfants, qui « travaillaient dans des conditions extrêmes, particulièrement dangereuses pour leur santé », étaient originaires du Burkina Faso , de Guinée , du Mali et du nord de la Côte d’Ivoire. Certains d’entre eux, « employés dans les champs depuis un an, ont déclaré aux enquêteurs travailler régulièrement de longues heures chaque jour sans recevoir ni salaire, ni éducation », selon Interpol.
En Côte d’Ivoire, premier producteur mondial, l’«  or brun » représente 22 % du PIB, plus de 50 % des recettes d’exportation et surtout les deux tiers des emplois et des revenus de la population , selon la Banque mondiale.
Il y a un mois, le groupe Nestlé avait été visé par une autre class action du même cabinet d’avocats Hagens Berman, d’après un article du Figaro le 28 août , qui pointait sa responsabilité dans un système d’esclavage et de trafic d’êtres humains pour produire des aliments pour chats de la marque Fancy Feast avec des fruits de mer importés de Thaïlande . Des Thaïlandais, des Cambodgiens ou des Birmans y sont vendus à des capitaines de bateaux de pêche en étant sous-payés, voire pas du tout payés, dans des conditions de travail très dangereuses. La firme, contactée par Le Figaro, avait argué qu’elle imposait à ses fournisseurs « de respecter les droits de l’homme ainsi que toutes les lois sur le travail ».
Entreprises
Aux Etats-Unis, l’impossible contrôle des armes à feu
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Une anecdote suffit à illustrer l’impuissance de l’administration Obama sur la question des armes à feu, ravivée par la fusillade de Roseburg (Oregon), le 1er octobre . Le 13 février, le Bureau of Alcohol, Tobacco, Firearms and Explosives (BATFE) avait ouvert une consultation publique à propos de la révision éventuelle du statut d’une munition susceptible de perforer les gilets pare-balles de la police , la M855.
Ce type de munition est théoriquement interdit d’usage depuis une loi votée en 1986, mais une exemption la rend possible dans « un cadre sportif ». Le 17 février, la National Rifle Association (NRA) mobilisait ses adhérents et actionnait le levier du Congrès. Le 9 mars, une majorité de sénateurs et de représentants, démocrates comme républicains, adressait une missive au directeur du BATFE, Byron Todd Jones, pour le mettre en garde contre les conséquences d’une initiative outrepassant, selon eux, ses pouvoirs.
Dans leur courrier, les élus insistaient sur le fait que la M855 est la plus répandue des munitions utilisées pour une arme qui compte parmi les plus populaires aux Etats-Unis, le fusil AR-15 – un observateur non averti classerait immanquablement celle-ci dans la catégorie des armes de guerre. Ils ajoutaient que le deuxième amendement de la Constitution américaine, qui protège le droit de tout citoyen à posséder une arme, s’étendait également aux balles utilisées pour celle-ci. Le lendemain, Byron Todd Jones rendait les armes et repoussait sine die la révision. Le BATFE précisait avoir reçu en quelques semaines plus de 80 000 commentaires, dont la grande majorité était résolument hostile à toute modification.
Lire aussi : La « triste routine » des fusillades aux Etats-Unis
Des démocrates s’opposent aussi à tout contrôle
C’est la NRA que le président a mise en cause jeudi, responsable selon lui d’entretenir « l’idée selon laquelle la violence par les armes serait d’une nature différente, que notre liberté et notre Constitution nous empêchent de légiférer , même modestement, sur la façon dont nous utilisons ces armes ». Une attaque immédiatement dénoncée comme « gauchiste » par les forums conservateurs.
Mais cette accusation ne rend pas compte de la complexité de la carte électorale lorsqu’il s’agit de ce sujet. Un contrôle plus sévère de la vente des armes à feu peut être défendu par des républicains, comme les cas suivants le prouvent :
L’une des lois liées au contrôle des armes a été défendue par un ancien conseiller de Ronald Reagan, James Brady, grièvement blessé lors de l’attentat qui avait visé le président républicain.
L’ancien maire républicain de New York – aujourd’hui indépendant –, l’homme d’affaires Michael Bloomberg, est également très engagé dans cette lutte.
Mais ce sont parfois des démocrates qui s’opposent à tout contrôle :
Le candidat à l’investiture démocrate considéré comme le plus à gauche, Bernie Sanders, s’est signalé plusieurs fois au Sénat, où il siège comme indépendant, par des votes contre toute tentative de durcissement de la législation.
Si les démocrates sont effectivement moins attachés que les républicains à une défense intraitable du droit à posséder une arme, c’est bien l’opposition de quinze d’entre eux qui avait mis fin en avril 2013 à la tentative la plus significative de l’administration Obama pour encadrer les armes à feu. Cette initiative faisait suite à la tuerie de Sandy Hook, en décembre 2012.
Le contrôle par le Parti républicain des deux chambres du Congrès depuis janvier interdit jusqu’à nouvel ordre la moindre réforme sur le sujet, aussi timide soit-elle. La NRA fait d’ailleurs porter l’essentiel de ses efforts sur les Etats, plaidant inlassablement contre toute forme d’examen des antécédents des acheteurs d’armes, pour l’extension des autorisations des ports d’armes dans des lieux publics, comme en a attesté le feu vert du gouverneur républicain du Texas en juin pour les établissements universitaires, et contre toute limitation visant les armes semi-automatiques ciblées après Sandy Hook.
Cette bataille au niveau des Etats n’est pas toujours à sens unique. Elle s’était ainsi traduite dans l’Oregon, en mai, par l’adoption de contrôles des antécédents (judiciaires ou psychologiques) pour les acheteurs d’armes. Cet Etat de la Côte ouest, réputé très libéral au sens anglo-saxon du terme, est, il est vrai, gouverné par une démocrate, Kate Brown, qui a exclu jeudi toute réforme en urgence. Une nette majorité d’Etats (31 sur 50) est cependant contrôlée par les républicains.
Les OGM bannis par la majorité des pays européens
Le Monde |
| Par Audrey Garric et Pierre Le Hir
Après des années de blocage et de manœuvres en coulisses, les pays anti et pro-OGM dévoilent leur jeu en Europe . Seize Etats membres de l’Union ont demandé, ces dernières semaines, l’interdiction de cultiver des organismes génétiquement modifiés (OGM) sur leur territoire. La France , l’ Allemagne , la Bulgarie , Chypre , la Lettonie , la Grèce , la Croatie , l’ Autriche , la Hongrie , la Pologne , les Pays-Bas , la Lituanie , l’ Italie et le Danemark ont déjà formulé cette demande auprès de la Commission européenne, ainsi que le Royaume-Uni au nom de l’Ecosse , le pays de Galles et l’ Irlande du Nord, et la Belgique pour la Wallonie. La Slovénie pourrait leur emboîter le pas, avant samedi 3 octobre, date-butoir fixée par la nouvelle directive européenne sur le sujet, entrée en vigueur en avril.
Le nouveau texte, qui visait à sortir de l’impasse dans laquelle se trouvait l’Europe vis-à-vis de ce dossier brûlant, laisse le choix aux Etats membres d’autoriser ou d’interdire la culture des OGM sur leur territoire, et ce, en amont de la procédure d’autorisation menée par la Commission européenne et l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA).
Lire : La culture des OGM facilitée dans l’Union européenne
Neuf dossiers de maïs OGM en attente d’une autorisation
Jusqu’à présent, les Etats « anti-OGM » ne pouvaient interdire les cultures transgéniques sur leur territoire qu’après leur autorisation à l’échelle européenne, en prenant des clauses de sauvegarde ou des mesures d’urgence pour des motifs environnementaux et sanitaires. Une procédure très fragile juridiquement : la France a, par exemple, été attaquée à trois reprises sur ses moratoires – le dernier pourvoi introduit par les industriels étant toujours examiné par le Conseil d’Etat.
Avec la nouvelle directive, les Etats qui souhaitent bannir des OGM doivent en faire la demande auprès des semenciers, sous la houlette de la Commission, afin d’être retirés du périmètre de culture. C’est ce que la France a fait le 17 septembre, en transposant dans le droit français la directive européenne . Paris a ainsi demandé à exclure de son territoire les 9 dossiers d’OGM en attente d’autorisation au niveau européen : le MON810 de Monsanto (deux demandes, pour son autorisation et son renouvellement), le TC1507 de Pioneer, proposé par la Commission en 2013 sous la pression d’un arrêt de la Cour de justice de l’ Union européenne , ainsi que six autres maïs de Monsanto, Pioneer et Syngenta. Les entreprises de biotechnologie ont maintenant trente jours pour donner leur réponse (ou s’abstenir, ce qui est considéré comme une approbation).
En cas d’opposition de ces dernières, la France, à l’image des autres gouvernements européens, pourra interdire les plantes sur son sol en invoquant différents motifs, notamment de politique agricole, d’aménagement du territoire ou des conséquences socio-économiques.
Lire : OGM : tout comprendre au nouveau cadre européen
Accélérer la mise en culture de semences
« Le nouveau texte simplifie la procédure pour interdire les OGM. Reste à voir si elle fonctionne, notamment la phase de négociations entre les Etats et les semenciers, prévient Pauline Verrière, juriste à l’association Inf’OGM. On peut également craindre des recours devant l’Organisation mondiale du commerce, cette dernière pouvant sanctionner des décisions politiques basées sur des arguments socio-économiques et non scientifiques. Surtout, il existe un risque de multiplication des dossiers d’autorisation au niveau européen. »
Car l’objectif de la nouvelle directive était, en laissant la liberté à chaque Etat de se prononcer pour son territoire, d’empêcher les blocages au niveau communautaire. Ceux-ci ont conduit à ce qu’un seul OGM soit actuellement cultivé en Europe : le maïs MON810. Cette semence est plantée presque exclusivement en Espagne , avec 132 000 hectares en 2014, ainsi qu’un peu au Portugal (8 500 ha). En 2015, les surfaces de MON810 ont considérablement diminué dans les trois autres pays qui le cultivent : en République tchèque (997 ha), en Slovaquie (105 ha) et en Roumanie (2,5 ha), selon les comptes d’Inf’OGM .
La nouvelle législation va donc certainement accélérer la mise en culture de semences transgéniques sur le sol européen. Le porte-parole santé et environnement de la Commission précise ainsi que la latitude laissée aux Etats membres de s’opposer à ces cultures « ne change rien aux avis scientifiques de l’EFSA, selon lesquels les OGM ne présentent pas de risque pour l’environnement et la santé ».
« Décision démocratique »
Pour l’heure, les ONG se félicitent de la volonté d’une majorité de pays européens de prohiber la culture des OGM sur leur sol. « C’est un mouvement de masse, à la fois politique et citoyen, qui montre qu’un nombre croissant d’Etats membres ne font pas confiance aux évaluations conduites par l’Union européenne et prennent des mesures, à juste titre , pour protéger leur agriculture et leur alimentation », estime Anaïs Pourest, de Greenpeace France. Les pays et régions qui ont d’ores et déjà signifié leur intention d’interdire les cultures transgéniques « représentent 65 % de la population de l’UE et 66 % de ses terres arables », souligne-t-elle.
« Il n’y a jamais eu un signal aussi clair que les cultures génétiquement modifiées, et les entreprises qui les produisent, ne sont pas bienvenues en Europe », renchérit Mute Schimpf, des Amis de la Terre Europe, dans un communiqué. Elle ajoute : « La décision démocratique des pays de bannir les cultures OGM doit être respectée par l’ industrie des biotechnologies. »
Reste que le dossier des OGM en Europe est loin d’être clos. En particulier, la question des « zones tampons » à mettre en place pour éviter des contaminations frontalières, entre un pays ouvert aux cultures transgéniques et son voisin les refusant, n’est toujours pas réglée. Quant à la révision des procédures d’évaluation et d’autorisation, réclamée depuis des années par les ministres européens de l’environnement, elle est toujours en suspens.
L’INA ouvre son service de vidéos à la demande
Le Monde |
| Par Joël Morio
Peur de vous ennuyer pendant les longues soirées d’hiver qui approchent ? Offrez- vous une cure de nostalgie sous la couette. L’Institut national de l’audiovisuel (INA) vient d’ouvrir son service de vidéo à la demande par abonnement. Pour 2,99 euros par mois, 20 000 programmes de télévision sont accessibles. De quoi alimenter vos veillées pendant… 46 ans à raison d’une heure de visionnage par soir.
Et encore, d’autres émissions devraient être disponibles. En effet, l’INA prévoit d’ajouter à son nouveau service, baptisé « INA Premium », plus d’une cinquantaine de nouveaux programmes chaque mois. « Notre objectif, c’est de donner au public ce qu’il a aimé et ce qu’il pourrait aimer », explique Stéphane Ramezi, responsable des éditions multimédias à l’INA.
Le commissaire Cabrol, Folcoche, Belphégor ou Casimir
Jusqu’à présent, certains programmes étaient vendus en téléchargement définitif moyennant un tarif qui variait de 0,49 à 3,99 euros. Désormais, l’abonné pourra piocher dans des milliers de contenus : des séries, des fictions, des spectacles, des événements sportifs, des documentaires, des émissions dédiées à la jeunesse ou à l’humour…
Il pourra ainsi découvrir ou redécouvrir Alain Decaux, Bernard Pivot, Roland Barthes, le commissaire Cabrol, Folcoche, Belphégor ou… Casimir.
Le plus ancien programme proposé est le film de René Clément La Bataille du rail, sorti en 1946, mais l’institut mettra à disposition des œuvres très récentes.
L’INA met également en ligne les documentaires dont il est aussi coproducteur, soit une cinquantaine par an. On pourra voir ainsi très peu de temps après sa diffusion à la télévision un documentaire inédit sur Picasso.
Ce service est disponible via le Web . L’INA travaille avec les fournisseurs d’ accès à Internet pour qu’il puisse être directement accessible via les box. Cela pourrait être le cas au début de 2016.
« L’EI est l’ennemi que nous devons combattre », rappelle Hollande à Poutine
Le Monde |
• Mis à jour le
02.10.2015 à 22h28
Vladimir Poutine est arrivé avec une ponctualité inhabituelle au palais de l’Elysée, à 12 h 01, vendredi 2 octobre, attendu par des dizaines de journalistes russes venus spécialement de Moscou. Le retour du président russe sur le devant de la scène, après son passage très scruté à New York, doit se voir sur les télévisions du pays.
M. Poutine participait à Paris à un sommet sur l’ Ukraine dit du « format de Normandie », au côté des dirigeants français, allemand et ukrainien. Mais le début des frappes russes en Syrie, mercredi, a changé la donne, reléguant le dossier ukrainien au second plan.
« Rapprocher les points de vue  »
Le président russe a été accueilli sans effusion apparente par son homologue français, François Hollande , qui lui a tout de même donné du « bienvenue, président Vladimir ». Les deux hommes se sont ensuite enfermés pour une rencontre bilatérale d’une heure et quart.
Avant le début des discussions sur l’Ukraine, cette rencontre en tête à tête, comme celle entre M. Poutine et la chancelière allemande, a été largement consacrée à la situation en Syrie . Avec, selon des sources à l’Elysée, trois points principaux au menu : la réalité des frappes russes sur les positions de l’ Etat islamique , la sécurité des civils et les conditions d’une éventuelle transition politique . MM. Hollande et Poutine ont « essayé de rapprocher les points de vue sur la transition politique  » en Syrie, a indiqué la présidence de la République, alors que la France continue de s’opposer à Moscou en maintenant que s’allier avec Bachar Al-Assad n’est pas une solution.
Lire aussi : Comment Poutine est revenu au centre du jeu diplomatique
« Daech et uniquement Daech »
« Nous avons tous les deux insisté sur le fait que l’EI est l’ennemi que nous devons combattre », a rapporté, lors d’un point de presse en début de soirée, François Hollande. Le chef de l’Etat a indiqué avoit répété à Vladimir Poutine que « les frappes doivent concerner Daech [acronyme arabe de l’Etat islamique] et uniquement Daech ». C’est cette position qu’avait déjà réaffirmée jeudi Laurent Fabius dans un entretien au Monde, dans lequel il déclarait « disposer de renseignements » qui lui permettaient d’assurer que « jusqu’ici les Russes ont plutôt concentré leurs frappes sur l’opposition modérée que sur Daech et Al-Qaida ».
Lire l'interview : Laurent Fabius : « S’allier avec Bachar Al-Assad serait une impasse »
Cette position a été appuyée vendredi matin par un communiqué commun de sept pays participant à la coalition internationale (Etats-Unis, Grande- Bretagne , France, Allemagne , Turquie , Qatar , Arabie saoudite ), qui redoutent une « nouvelle escalade » :
« Nous demandons instamment à la Fédération de Russie de mettre immédiatement fin à ses attaques contre l’opposition et la population civile syriennes et de concentrer ses efforts sur le combat contre Daech. Ces opérations militaires constituent une nouvelle escalade et ne feront qu’attiser l’extrémisme et la radicalisation. »
Comme en réponse à ces critiques, la Russie a continué ses frappes et a annoncé vendredi avoir visé la province de Rakka, considérée comme la capitale de l’Etat islamique. Moscou a aussi fait savoir que sa campagne en Syrie était durable et continuerait « trois à quatre mois » .
International
Les sponsors de la FIFA demandent à Blatter de quitter « immédiatement » son poste
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 03h54
Coca-Cola, McDonald’s, Visa et Budweiser : quatre des plus gros sponsors de la FIFA , plongée dans un vaste scandale de corruption, ont demandé tour à tour vendredi 2 octobre à son président, Sepp Blatter, de quitter immédiatement son poste, mais l’avocat de Blatter aux Etats-Unis, Richard Cullen, a déclaré que son client ne démissionnerait pas de façon anticipée.
Lassés des péripéties judiciaires après l’ouverture la semaine dernière d’une procédure pénale en Suisse contre Blatter, les sponsors sont passés à l’attaque. Pour la première fois depuis le début du scandale de la FIFA, ils ont réclamé publiquement le départ du patron du football mondial.
Lire aussi : FIFA : Blatter et Platini entendus par la justice suisse
Les autorités suisses et américaines ont annoncé en mai l’ouverture d’enquêtes à l’encontre de dirigeants de la FIFA soupçonnés de corruption, notamment dans le cadre de l’attribution des Coupes du monde de 2018 et 2022 en Russie et au Qatar .
Sepp Blatter, qui se dit innocent, a annoncé sa démission de la présidence de la FIFA le 2 juin dernier, quatre jours seulement après avoir été réélu. Son successeur doit être désigné le 26 février prochain. Son avocat a fait valoir que partir au moment où il faut réformer la FIFA ne serait pas au mieux des intérêts de la Fédération.
En tout cas, cette offensive des sponsors « peut changer la donne » selon le président de la Fédération anglaise (FA), Greg Dyke. « Peu importe ce que dit M. Blatter maintenant, si les gens qui financent la Fifa veulent un changement, ils l’auront », a-t-il estimé.
30 millions de dollars par an
Ce vendredi, ce sont d’abord les poids lourds de l’économie américaine et mondiale Coca-Cola et McDonald’s qui ont lancé une offensive, qui semble concertée, sous la forme de communiqués sans équivoque publiés simultanément.
« Pour le bien du football », le géant des boissons non-alcoolisées demande à Sepp Blatter de « de démissionner immédiatement ». McDonald’s a publié son propre communiqué dans la foulée. « Les événements des dernières semaines ont continué de ternir la réputation et diminué la confiance du public en son leadership », a déploré le numéro un mondial de la restauration rapide.
Visa et le brasseur Anheuser-Busch InBev (marque Budweiser), joints par l’AFP, ont enfoncé ensuite le clou. Visa comme McDonald’s et Coca-Cola, font partie des partenaires dits globaux de la FIFA : ils déboursent chacun chaque année 30 millions de dollars (26,8 millions d’euros) pour bénéficier de ce statut et pouvoir l’utiliser dans leurs publicités et stratégies marketing.
Pour le groupe Anheuser Busch InBev, maison-mère du brasseur Budweiser, la présence de M. Blatter à son poste » représente « un obstacle au processus de réforme ».
Football
Coupe du monde de rugby : face à la Géorgie, la Nouvelle-Zélande victorieuse et laborieuse
Le Monde |
03.10.2015 à 00h23
| Par Henri Seckel (Cardiff, pays de Galles)
Et si ces All Blacks étaient prenables ? L’équipe tout de noire vêtue qui s’est imposée face à la Géorgie (43-10), vendredi soir à Cardiff, n’a pas donné le sentiment d’être la machine implacable que la planète rugby redoute, et qui n’a perdu que trois matchs (trois !) depuis la dernière Coupe du monde , il y a quatre ans. La Nouvelle-Zélande , championne du monde en titre , va peut-être devoir lutter plus que prévu pour conserver sa couronne, un exploit encore inédit dans l’ histoire de ce sport .
Avec trois victoires en trois matchs, elle est certes assurée de participer aux quarts de finale du tournoi, mais autant que les deux premiers – contre l’Argentine (26-16) et la Namibie (58-14) –, son troisième succès semble laisser la porte ouverte à la concurrence dans cette Coupe du monde qu’on annonçait (comme tous les quatre ans, certes) promise aux All Blacks. Français et Irlandais, qui s’affrontent le 11 octobre dans une rencontre dont le perdant rencontrera la Nouvelle-Zélande en quart de finale, auront sans doute noté que celle-ci a fait moins bien que l’ Argentine , une semaine plus tôt, face à la même Géorgie (54-9).
Les Argentins, qui ne menaient que 14-9 à la mi-temps, avaient construit leur victoire en seconde période. Les Néo-Zélandais, eux, l’ont assurée avant la pause, en inscrivant quatre essais en vingt minutes. D’entrée de jeu, Waisake Naholo démontrait que le kawakawarau possédait bel et bien des vertus prodigieuses : l’ailier qui avait mis moins de deux mois à se remettre totalement d’une fracture du péroné, grâce aux soins prodigués à l’aide (entre autres) de cette herbe magique par son oncle sorcier aux Fidji (tout cela est très sérieux), a mis moins de deux minutes – soixante-treize secondes – pour signer son entrée dans la compétition, et inscrire son premier essai, en solo, au bout d’un sprint de 50 mètres (7-0, 2e).
Trente minutes sans marquer
Dans la foulée, Waisake Naholo démontrait que le kawakawarau possédait sans doute également quelques effets secondaires néfastes puisque c’est lui qui perdait le ballon que l’arrière Beka Tsiklauri, sur la contre-attaque, allait aplatir pour permettra à la Géorgie d’égaliser (7-7, 6e). Trois essais en coin signés Savea (8e et 17e) puis Coles (22e), bien servi par le capitaine Richie McCaw qui vivait sa 145e sélection, rétablissaient rapidement un semblant d’ordre (22-10), même si Dan Carter , maladroit au pied, loupait ces trois transformations, il est vrai, peu évidentes.
Les 69 187 spectateurs du Millenium Stadium, majoritairement habillés en noir, allaient alors assister à un événement rare : une demi-heure sans marquer pour la Nouvelle-Zélande – une éternité (pour la Géorgie aussi, mais c’est plus habituel). Entre la 22e et la 52e minute, les All Blacks se montraient particulièrement maladroits, lâchant des ballons, commettent des en-avant, affichant même une certaine nervosité à force d’être mis sous pression par la défense brutale de la Géorgie, et quelques tampons monumentaux de ses gros bras.
Chambres d’hôtel insonorisées
Peut-être les Néo-Zélandais avaient-ils à nouveau eu du mal à trouver le sommeil la nuit précédente, eux dont l’hôtel est situé en plein centre de Cardiff, où le peuple gallois a fêté jusqu’à tard la victoire de son XV face aux Fidji ? Après la nouba qui avait suivi le triomphe historique des Gallois face à l’Angleterre , samedi dernier, la délégation océanienne avait pourtant demandé à ce que leurs chambres soient mieux insonorisées...
D’un essai de bourrin (52e), Kieran Read faisait enfin bouger le tableau d’affichage du Millenium, où une moitié du public, en mal d’animation, avait auparavant lancé un Swing Low, Sweet Chariot que l’autre moitié avait conspué. Deux fulgurances tardives de la Nouvelle-Zélande – encore Savea (74e), et Fekitoa (77e) – allaient donner plus d’ampleur au score final d’une rencontre dont Steve Hansen ne se satisfera sans doute pas. L’entraîneur néo-zélandais attendra plus de fluidité et moins de ballons perdus (25 !) face aux Tonga vendredi prochain.
Pour la Géorgie, l’objectif de la troisième place du groupe – qualificative pour la prochaine Coupe du monde au Japon , en 2019 – reste naturellement accessible après cette défaite qui était prévue au programme. Il lui faudra battre la Namibie mercredi, et compter sur la victoire attendue de l’Argentine face aux Tonga, dès dimanche. En attendant, la vaillante équipe du Caucase peut se targuer d’avoir été à l’origine de l’une des plus fabuleuses ovations du tournoi, lorsque le public du Millenium apprit que Mamuka Gorgodze avait été nommé « homme du match ». Jusque dans les chambres insonorisées du Hilton de Cardiff, on a dû se demander ce qui se passait.
ÉMOTION - Le moment où @mamukagorgodze a entendu qu'il était l'Homme du Match #NZLvGEO https://t.co/Ny8LOVMcBo
— RugbyWorldCupFR (@Rugby World Cup)
Henri Seckel (Cardiff, pays de Galles)
Coupe du monde de rugby
La loi renseignement attaquée par des journalistes devant la Cour européenne
Le Monde |
| Par Franck Johannès
La Cour européenne des droits de l’homme a été saisie, samedi 3 octobre, d’un premier recours contre la loi renseignement par des journalistes de l’Association confraternelle de la presse judiciaire (APJ). Les 180 journalistes, qui représentent la plupart des médias écrits, numériques ou audiovisuels, s’alarment des nouvelles menaces portées à la liberté d’informer – et protestent contre la surveillance de masse qu’autorise le texte pour les simples citoyens. « La question posée dépasse le simple enjeu des journalistes, indique Me Patrice Spinosi, qui a déposé la requête, toute personne est susceptible d’être écoutée et à travers la presse, il s’agit d’une critique de la possibilité d’écouter administrativement sans réel contrôle l’ensemble de la population . »
Lire aussi : Comment l’Etat a étendu le renseignement au mépris de la loi
En dépit en effet des inquiétudes de la Commission nationale consultative des droits de l’homme (CNCDH), de la Commission nationale de l’informatique et des libertés ( CNIL ), des associations de défense des libertés numériques et des mises en garde des institutions européennes, la loi renseignement du 24 juillet a été adoptée par 80 % des parlementaires, et validée le 23 juillet par le Conseil constitutionnel, en dehors d’une réserve sur la surveillance internationale. Elle est entrée en vigueur samedi 3 octobre, après la parution au Journal officiel du décret du président de la République qui nomme les membres de la Commission nationale de contrôle des techniques du renseignement (CNTR). Il ne reste plus guère que la Cour européenne pour examiner la conformité de la loi aux exigences démocratiques d’un Etat de droit.
« Chiens de garde de la démocratie »
La Cour européenne – à la différence de la France , qui n’a toujours pas voté la loi sur le secret des sources – est particulièrement vigilante sur le droit d’informer. Elle a rappelé en 1992 « le rôle éminent de la presse dans un Etat de droit », l’impératif de protection des sources, « pierre angulaire de la liberté de la presse », dont l’absence « pourrait dissuader les sources journalistiques d’aider la presse à informer le public sur des questions d’intérêt général » (1996). La protection des sources n’est pas « un simple privilège » mais bien « un véritable attribut du droit à l’information » (2003) : les journalistes ont ainsi pour mission d’être « les chiens de garde de la démocratie » (2007).
Lire aussi : Informer n’est pas un délit, le livre-manifeste
La loi renseignement n’est certes opérationnelle que depuis quelques heures et n’a pas encore eu de conséquences fâcheuses. Il n’empêche : la Cour de Strasbourg a déjà jugé que la seule entrée en vigueur d’une loi suffisait à être recevable – il s’agissait alors de la loi interdisant le voile intégral dans l’espace public (décision SAS contre France, 2014). De plus, « la simple existence » d’une législation « autorisant le contrôle secret des communications crée une menace de surveillance pour tous ceux auxquels on pourrait l’appliquer », a déjà jugé la Cour de Strasbourg (Liberty contre Royaume-Uni , 2008).
Or, la loi renseignement autorise bien une surveillance de masse : non seulement pour prévenir le terrorisme, « la criminalité et la délinquance organisée », « les violences collectives » qui portent « gravement atteinte à la paix publique », mais aussi pour protéger « les intérêts majeurs de la politique étrangère » ou « les intérêts économiques, industriels ou scientifiques ». Un suspect peut être espionné et localisé grâce à son téléphone et toutes ses communications numériques ; son domicile, sa voiture et son ordinateur fouillés, ses conversations (et ceux de ses voisins) enregistrées dans un café, une gare, un tribunal, par des IMSI-catchers, ces petites valisettes d’espionnage – l’ensemble, en somme, de ses activités et même, pour la première fois, celles de son « entourage ».
Rencontrer un journaliste risque de devenir périlleux
Rencontrer discrètement un journaliste risque ainsi de devenir périlleux – il suffit de le surveiller pour savoir qui sont ses sources et qui lui donne des informations déplaisantes pour le pouvoir en place. La loi a prévu qu’il n’était pas permis de surveiller un journaliste « à raison de l’exercice de sa profession ». C’est maigre : on peut surveiller un mail personnel mais pas un mail professionnel ? Par ailleurs, les boîtes noires algorithmiques, qui scannent sur le Net des mots-clés, absorbent tout le flux sans en distinguer la provenance : « Il sera aisé, dans le cas d’un journaliste, d’en tirer des informations sur l’ensemble de ses sources et contacts », a souligné le Conseil national du numérique.
Lire aussi : Jean-Marie Delarue se dit « préoccupé » par le contrôle du renseignement
La presse n’est évidemment pas au-dessus des lois et il est normal qu’il soit possible, en cas de force majeure, de surveiller un journaliste. Mais la Cour européenne impose que cette atteinte soit contrôlée, « avant la remise des éléments réclamés », « par un juge ou tout autre organe décisionnel indépendant et impartial », en tout cas « distinct de l’exécutif ». Et à condition qu’« il existe un impératif d’intérêt public l’emportant sur le principe de protection des sources journalistiques » (Sanoma Uitgevers BV contre Pays-Bas , 2010). Ce n’est pas le cas : c’est bien l’exécutif – le premier ministre – qui donne les autorisations de surveillance, après un avis purement consultatif d’une commission de contrôle. Elle peut faire appel au Conseil d’Etat si une surveillance lui semble illégale, mais jamais « avant la remise des éléments réclamés » par les services .
Ainsi, conclut la requête, « les quelques garanties légales dédiées à la protection du secret des sources journalistiques sont radicalement contournées ». « L’Association de la presse judiciaire est la mieux à même de former un tel recours, indique son président, Pierre-Antoine Souchard, elle s’est opposée à cette loi depuis longtemps. La peur du terrorisme ne doit pas faire oublier les libertés fondamentales, en particulier la liberté d’informer. » L’association et les sept membres du bureau ont signé la requête et engagent les journalistes, les associations ou les syndicats « qui ont intérêt à agir », à les rejoindre . La cour examinera la recevabilité de la requête dans les six à douze mois, une éventuelle décision n’est pas attendue avant trois ans.
Ukraine : les séparatistes prorusses retirent des blindés
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 10h27
Les séparatistes prorusses ont assuré samedi avoir commencé à retirer les chars de la ligne du front dans un geste visant à consolider le cessez-le-feu dans l’est rebelle de l’ Ukraine , où le conflit a fait plus de 8 000 morts en dix-sept mois.
« Un convoi de chars vient de prendre la direction d’un nouvel endroit de déploiement à 15 km de la ligne du front », a annoncé l’agence officielle de la république séparatiste de Louhansk. Ce retrait s’inscrit dans le cadre du retrait des chars et des pièces d’artillerie de calibre inférieur à 100 mm convenu cette semaine entre les belligérants et qui n’était pas inclus dans les accords de Minsk 2.
Impossible à vérifier dans l’immédiat
Il était impossible dans l’immédiat de confirmer cette information de source indépendante. Les rebelles de la république séparatiste voisine de Donetsk ont, pour leur part, annoncé vendredi qu’ils préparaient des terrains militaires pour y retirer les armes légères. Le « ministre de la défense  » de la république autoproclamée de Donetsk Vladimir Kononov cité sur le site officiel séparatiste a précisé que le retrait commencerait après la fin du processus dans la république de Louhansk. Un porte-parole de l’ armée ukrainienne a dit ne disposer d’« aucune information pour l’instant concernant le retrait ».
Les dirigeants français, russe, allemand et ukrainien sont convenus vendredi à Paris d’un report des élections locales en Ukraine pour permettre un « scrutin incontestable », tout en annonçant un retrait dès samedi des armes légères des zones de conflit afin de consolider le cessez-le-feu.
Le conflit ukrainien a conduit à l’isolement de la Russie , accusée d’avoir envoyé soldats et armes pour soutenir les rebelles du Donbass et visée depuis par de lourdes sanctions occidentales. L’allégement des sanctions européennes – qui doit être examiné en décembre à Bruxelles – était subordonné à une application des accords de paix d’ici à la fin de l’année.
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Bombardements russes sur l’EI en Syrie
Partager
Bombardements russes contre l’EI en Syrie
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 09h35
La Russie a lancé de nouveaux raids dans la nuit de vendredi à samedi sur des positions du groupe Etat islamique (EI) près de Rakka, fief de l’organisation djihadiste dans le nord-est de la Syrie , selon l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH), qui n’a pas donné de précisions sur les objectifs visés.
L’EI contrôle totalement la province de Rakka, dont le chef-lieu du même nom est considéré comme la « capitale » du groupe djihadiste.
Jeudi, l’aviation russe avait pour la première fois visé la province de Rakka depuis le début de ses frappes en Syrie un jour plus tôt.
L’Occident et les pays arabes critiquent la stratégie russe en Syrie , disant soupçonner Moscou de concentrer ses attaques non sur l’EI mais sur les opposants au régime considérés comme des modérés par les Etats-Unis et leurs alliés.
International
03 octobre 2015 , par Frédéric Lemaître
Merkel avant Merkel: “la CDU ? Jamais”
L'Allemagne célèbre ce 3 octobre les vingt-cinq ans de sa réunification. A cette occasion, un journaliste autrichien, Ewald König, vient de publier, en allemand, un très intéressant petit livre  (Merkels Welt zur Wendezeit) sur les premiers pas d'Angela Merkel en politique, entre la chute du Mur le 9 novembre 1989 et la réunification allemande le 3 octobre 1990. L'homme fut un témoin privilégié de cette époque. Il était en effet le seul journaliste à la fois accrédité à Bonn et à Berlin-est.
Si, avant la chute du Mur, Angela, née en 1954, n'était pas très engagée en politique, elle n'était pas non plus une physicienne qui ne s'intéressait qu' à son laboratoire. Plusieurs témoins racontent l'avoir notamment entendue s'opposer à son père, le pasteur Horst Kasner, surnommé « Horst le rouge », en raison de ses convictions politiques. Alors que celui-ci insistait pour ne pas provoquer les autorités est-allemandes, sa fille était beaucoup plus déterminée.
A la chute du Mur, elle est loin d'adhérer immédiatement à la CDU. Au contraire, « Je ne veux rien avoir à faire avec la CDU » aurait-elle déclaré à des collègues de laboratoire fin 1989. L'auteur rappelle que la famille était assez marquée à gauche. De plus, à l'époque, la CDU de l'Est n'a pas très bonne réputation. Beaucoup soupçonnent ses dirigeants d'être plus ou moins manipulés par le parti communiste. La mère d'Angela Merkel adhérera d'ailleurs au SPD, son père se rapprochera du Nouveau forum et son frère rejoindra les écologistes. Angela, elle, hésite. Elle est allée à une réunion du SPD mais n'aurait pas été convaincue. Finalement, en décembre 1989, elle rejoint le Renouveau démocratique (DA, demokratischer Aufbruch). Une petite formation dont elle sera porte-parole dès janvier 1990 et qui décidera de s'associer à la CDU lors des premières -et dernières- élections démocratiques que connut la RDA en mars 1990. Celles-ci sont décevantes pour le Renouveau démocratique qui ne recueille que 0,9 % des voix. Il est vrai que quelques semaines avant le vote, on apprend que le président de DA est un agent de la Stasi.
Malgré tout, DA entre dans la coalition qui se forme autour de Lothar de Maizière, un avocat membre de la CDU. Si, comme à l'ouest, il revint au parti du premier ministre de désigner le porte-parole du gouvernement, le SPD ne fut pas intéressé par le poste de porte-parole adjoint. Celui-ci est donc revenu presque par hasard, au Renouveau démocratique. Voici comment Angela Merkel est devenue porte-parole adjointe du gouvernement. Un poste où, de l'avis général, elle excelle. Elle s'impose d'autant plus vite que grâce à sa connaissance du russe -et au fait que son chef Matthias Gehler est malade en avion – elle accompagne Lothar de Maizière dans la plupart de ses déplacements. A l'automne, DA se fond dans la CDU. A cette occasion, Angela Merkel rencontre pour la première fois personnellement Helmut Kohl. Elle devient donc membre de la CDU quasiment automatiquement. Etonnamment, il y a débat pour savoir si elle y est entrée en novembre ou en décembre 1990.
En décembre, lors des premières élections de l'Allemagne réunifiée, c'est sous l'étiquette CDU qu'elle est élue députée de la circonscription Stralsund-Rügen, à l'extrême nord-est du pays qui est désormais son fief électoral. Lors de la constitution du gouvernement en janvier 1991, Helmut Kohl lui confie le ministère « des femmes et de la jeunesse ». Un poste étonnant pour cette femme divorcée et sans enfant. Mais cela ne l' empêche pas de faire ensuite la carrière que l'on connaît. Un jour, Lothar de Maizière dira : «  Pour moi, il est étonnant qu'Angela soit une conservatrice. Peut-être est-ce aussi une façon de se démarquer de son père qui était une très forte personnalité et toujours très à gauche ».
Signaler ce contenu comme inapproprié
À propos de Frédéric Lemaître
Entré au Monde en 1995 pour s'occuper des questions sociales, Frédéric Lemaître a occupé différentes fonctions au sein du service Economie-Entreprises qu'il a dirigé de 2003 à 2007 avant de devenir éditorialiste puis d'intégrer la rédaction en chef. Depuis août 2010, il est le correspondant du Monde en Allemagne.
Eurotunnel : reprise du trafic après l’intrusion de migrants
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 09h57
Le trafic dans le tunnel sous la Manche près de Calais a été interrompu vers 00 h 30 dans la nuit de vendredi à samedi lorsqu’une centaine de migrants se sont introduits sur le site, indique Eurotunnel. Il n’a repris progressivement que vers 9 heures du matin, samedi, la priorité étant donnée aux trains Eurostar.
Les migrants ont découpé l’une des nombreuses clôtures du site et ont pénétré en force malgré la présence d’agents de sécurité, qui n’ont pu s’y opposer . Dix blessés légers dont sept migrants ont été pris en charge par les cinq ambulances présentes sur place, a rapporté un officier des pompiers. « Actuellement les autres migrants sont en cours de sortie. Ils avaient pénétré dans le tunnel sud et le tunnel de service », a-t-il précisé.
Interrogée sur la présence aux côtés des migrants de militants du mouvement anarchiste No Border , la représentante d’Eurotunnel a affirmé qu’il était « fort probable qu’il s’agisse d’une opération réfléchie ayant pour but d’attirer l’attention de l’opinion publique ».
Travaux de sécurisation
Le site du tunnel, qui totalise 650 hectares et un périmètre d’une vingtaine de kilomètres, a fait l’objet pendant l’été de nombreuses tentatives d’intrusion, généralement la nuit. Un pic à 1 700 avait été atteint le 3 août.
D’importants travaux de sécurisation – nouvelles barrières, renforcement d’effectifs, chiens renifleurs – ont été entrepris. Le nombre de tentatives avait baissé, pour se fixer autour de 100 par nuit, selon plusieurs sources policières.
Certaines de ces intrusions se sont soldées par la mort de migrants. Depuis le 26 juin, 13 d’entre eux sont morts aux abords du tunnel en tentant de rallier l’Angleterre, qu’ils considèrent comme un eldorado. Environ 3 500 migrants vivent dans des conditions indignes dans un campement à l’est de Calais.
Europe
L’hôpital de Médecins sans frontières bombardé à Kunduz
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 10h32
L'équipe #MSF choquée dans l'une des parties restantes de l'hôpital de #Kunduz. L'équipe prend en charge les blessés https://t.co/FWKuc7GyiY
— MSF_france (@MSF France)
Photo of destruction at @MSF hospital in Kunduz. MSF still working despite tragedy #Afghanistan Photo: @MSF_Press http://t.co/X944COmvcC
— danielle_jenni (@Danielle Moylan)
Le centre de soins de Médecins sans frontières (MSF) à Kunduz , ville afghane reprise aux talibans par l’ armée , a été « frappé plusieurs fois et a été fortement endommagé » par un bombardement nocturne de l’ arm ée américaine qui a tué trois membres du personnel. Plus de 30 membres du personnel sont portés disparus, a précisé MSF samedi.
Au moment du bombardement, 105 patients et 80 membres du personnel, des Afghans et des étrangers, y étaient présents. L’hôpital, qui compte 150 lits, a reçu près de 394 patients, essentiellement pour des blessures par balle, depuis le début des combats, dimanche, selon MSF. L’affluence était telle que des lits de fortune ont dû être installés dans les bureaux et les couloirs.
« Nous ne connaissons pas encore exactement le nombre de victimes, notre équipe médicale donne les premiers secours, soigne les patients et les personnels MSF blessés, et fait le décompte des morts. Nous pressons toutes les parties au conflit de respecter la sécurité des structures de santé et du personnel médical », a déclaré Bart Janssens, directeur des opérations de MSF.
#MSF #Kunduz trauma center aflame after aerial attack this morn. Staff tending to patients, each other, in aftermath http://t.co/o6toDwivym
— MSF_USA (@Doctors w/o Borders)
Surgery activities underway today in the aftermath of the bombing of our #Kunduz hospital http://t.co/Zf6bQHQfTY http://t.co/Th50AxB1XD
— MSF (@MSF International)
« Dommage collatéral »
Les forces américaines ont mené une attaque aérienne sur la ville samedi à 2 h 15, a confirmé le colonel Brian Tribus, porte-parole de l’ OTAN . La frappe visait des « personnes qui menaçaient les forces de la coalition », a-t-il indiqué. « La frappe a peut-être provoqué un dommage collatéral sur un bâtiment médical situé non loin de là », a-t-il ajouté, précisant qu’une enquête était en cours.
Un mur du bâtiment principal s’est effondré et un incendie s’est déclaré dans trois pièces, a rapporté Saad Mukhtar, directeur des services de santé publique à Kunduz, qui s’est rendu sur place. « Les combats se poursuivent, nous avons donc dû partir », a-t-il ajouté.
Le centre de soins de MSF a apporté une aide cruciale à la population civile depuis lundi et la prise de Kunduz par les talibans, puis la contre-offensive des forces de sécurité afghanes. C’est le seul hôpital dans cette région du nord de l’ Afghanistan capable de traiter des grands blessés. « Nous sommes profondément choqués par cette attaque », a expliqué Dr Bart Janssens, directeur des opérations de l’ONG.
« Entre lundi 28 septembre et jeudi 1er octobre, les équipes médicales de MSF ont pris en charge 296 blessés, y compris 64 enfants. Soixante-quatorze patients sont arrivés dans un état critique. La majorité des patients avaient des blessures par balle, et les chirurgiens ont effectué 90 opérations pour prendre en charge des blessures graves au niveau de l’abdomen, des membres et de la tête », écrivait, jeudi 1er octobre, MSF sur son site.
Kunduz, verrou stratégique du nord de l’Afghanistan, a été cette semaine le théâtre d’âpres combats entre les talibans et les forces de sécurité afghanes, qui ont repris le contrôle de la ville jeudi.
En Afghanistan, les bombardements de l’OTAN font l’objet d’une forte controverse quant à leur utilité et aux « dommages collatéraux » qu’elles engendrent. En juillet, 10 soldats afghans avaient ainsi été tués par erreur dans un raid américain contre le barrage qu’ils tenaient dans la province orientale de Logar.
Suivre @JeromeMarinSF
Google est mort, vive Alphabet. Vendredi 2 octobre, à la clôture de Wall Street, la société de Mountain View a officiellement chamboulé sa structure d'entreprise. Google est ainsi devenue une filiale à 100% d'une nouvelle entité, baptisée Alphabet. A partir de lundi, c'est cette société chapeau qui sera cotée sur le Nasdaq. Rien ne change véritablement: les deux classes d'actions de Google ont été converties en actions Alphabet. Et elles ont conservé leur valeur et leur code mnémonique ($GOOG et $GOOGL).
UN NOUVEAU GOOGLE
Alphabet conserve également le même Conseil d'administration que l'ancien Google. Son équipe dirigeante a peu évolué. Larry Page, le co-fondateur du moteur de recherche, en est le directeur général. Eric Schmidt officie en tant que président exécutif du Conseil d'administration. Et Ruth Porat demeure la directrice financière. Les trois responsables occupaient les mêmes fonctions chez Google. Petit changement: Sergeï Brin, le deuxième fondateur de l'entreprise, récupère le titre honorifique de président.
"Alphabet est une collection d'entreprises, expliquait M. Page dans un message publié en août sur le blog officiel du groupe . Google est la plus importante. Mais ce nouveau Google va être allégé: les activités éloignées de nos principaux produits Internet seront désormais regroupées dans Alphabet." Le moteur de recherche est désormais dirigé par Sundar Pichai, l'étoile montante de l'entreprise, nommé l'an passé vice-président en charge des produits. Pour de nombreux observateurs, il faisait office de numéro 2.
A LIRE EGALEMENT
Même Sergey Brin, le cofondateur de Google, ne les porte plus. Il n'est pas seul. L'avenir du projet n'a jamais été aussi flou (...)
SÉPARATION 
Pour les consommateurs, ce changement n'aura aucun impact. La marque et les produits Google restent exactement les mêmes. En terme d'organisation, le nouveau Google conserve le moteur de recherche, les activités publicitaires, la plate-forme de vidéos YouTube, le système d'exploitation mobile Android, la cartographie Maps, la messagerie Gmail et tous les autres services Internet et applications mobiles. Mais les projets annexes sont désormais séparés du cœur de métier historique de la société.
Il s'agit notamment de Google X, le laboratoire travaillant sur les projets futuristes, les fameux "moonshots" ( voitures sans conducteur , Google Glass...). De Calico, la filiale dédiée à la lutte contre les maladies et la vieillesse. De Nest, le fabricant de thermostats et détecteurs de fumés intelligents racheté en 2014 . De Sidewalk Labs, qui réfléchit à de nouvelles idées de logistique urbaine. De Fiber, le service de fibre optique. Et encore de  Google Ventures  et Google Capital, les deux branches d'investissements.
SATISFAIRE WALL STREET
Tous ces projets sont désormais des entreprises à part entière, indépendantes les unes des autres. Chaque entité sera autonome et placée sous la responsabilité d'un directeur général aux pouvoirs élargis. Objectif affiché : faciliter l'innovation en allégeant le carcan hiérarchique de l'ancien Google et en limitant les potentiels conflits d'intérêt entre les différentes équipes. Les ressources financières et les objectifs à long terme de ces sociétés seront définis en amont par les responsables d’Alphabet.
Cette nouvelle structure d'entreprise doit aussi permettre de répondre aux exigences de transparence de Wall Street, l'un des objectifs fixés par Mme Porat. A partir des résultats du quatrième trimestre 2015, qui seront publiés en janvier 2016, les comptes d’Alphabet feront apparaître deux segments : Google et tout le reste. Cela va permettre de connaître les résultats financiers des activités historiques de l’entreprise, sans les importants investissements et les pertes des autres projets.
A LIRE EGALEMENT
Obama critique des frappes russes en Syrie « contre-productives »
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 05h22
Alors que les frappes aériennes russes en Syrie semblent parties pour durer , Barack Obama a mis en garde vendredi 2 octobre Vladimir Poutine contre une stratégie consistant à prendre pour cible en Syrie à la fois les djihadistes de l’ Etat islamique (EI) et l’opposition modérée à Bachar al-Assad. Quelques heures plus tôt, Alexeï Pouchkov, le président de la commission des affaires étrangères de la chambre basse du Parlement russe, a promis que loin d’être une intervention momentanée, la campagne lancée mercredi allait se poursuivre « trois à quatre mois » et s’intensifier .
Faisant écho aux propos de son homologue français François Hollande , le président américain a jugé que l’approche actuelle de Moscou, qui revient à considérer que les opposants au régime sont « tous des terroristes », était synonyme de « catastrophe assurée ». Les frappes aériennes de Moscou contre l’opposition modérée « vont être contre-productives », a-t-il martelé au cours d’une conférence de presse à la Maison Blanche, jugeant que Moscou soutenait un régime « rejeté par une écrasante majorité de la population  ». Depuis le début de l’insurrection en mars 2011 en Syrie, brutalement réprimée par le régime, plus de 240 000 personnes sont mortes et quatre millions ont quitté le pays, occasionnant une crise migratoire majeure.
La Grande- Bretagne en faveur d’une participation à la campagne anti EI
Moscou frappe-t-elle bien les positions de l’Etat islamique ? Les bombardements russes continuent de laisser circonspects les Occidentaux qui soupçonnent Moscou de concentrer ses attaques sur les autres opposants au régime syrien, à un moment où Bachar Al-Assad semble fragilisé sur le terrain.
Lire aussi : Comment Poutine est revenu au centre du jeu diplomatique
D’après le ministre britannique de la Défense , Michael Fallon, les services de renseignement britanniques ont observé que seules 5 % des frappes russes avaient visé les combattants de l’EI, et que la majorité des raids avaient en fait « tué des civils » et s’en étaient pris à l’opposition modérée. Comme le président américain, il a estimé vendredi que l’intervention russe avait davantage « compliqué » la situation.
Le ministre a par ailleurs indiqué que le gouvernement allait plaider pour une extension de la participation de la Grande-Bretagne à la campagne aérienne contre l’EI. Londres bombarde pour l’instant uniquement des positions de l’EI en Irak . Depuis septembre 2014, une coalition d’une soixantaine de pays menée par les Etats-Unis - et à laquelle la Russie ne participe pas - mène des frappes contre l’EI en Syrie.
La coalition internationale publie un communiqué critique
Au troisième jour de l’intervention militaire russe, le ministère russe de la défense a indiqué que douze objectifs appartenant à l’EI avaient été ciblés, quand bien même la plupart des objectifs désignés, dans l’ouest et le nord de la Syrie, ne se trouvent pas dans des régions où le groupe djihadiste est implanté.
Les avions russes ont toutefois mené quelques raids contre des positions de l’EI plus à l’est, a confirmé l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH) faisant état de douze djihadistes tués jeudi dans la province de Raqa, ville du centre de la Syrie et fief de l’Etat islamique.
Vendredi, la coalition internationale menée par les Etats-Unis, qui bombarde l’Etat islamique en Syrie, a appelé la Russie à cesser immédiatement ses attaques contre l’opposition syrienne. La coalition, qui comprend les États-Unis, les grandes puissances européennes, des Etats arabes et la Turquie estime que l’intervention russe constitue « une nouvelle escalade » dans le conflit, de nature à alimenter l’extrémisme :
« Nous exprimons notre profonde préoccupation face au déploiement militaire russe en Syrie et en particulier face aux attaques depuis hier de l’ armée de l’air russe contre Hama, Homs et Idlib qui ont fait des victimes civiles et n’ont pas visé Daech. »
Les Occidentaux posent leurs conditions à la Russie
Sur le plan diplomatique, l’intervention russe en Syrie était au menu de la visite, vendredi, de M. Poutine à Paris . Le président russe s’est entretenu avec François Hollande à l’Elysée en marge d’un sommet quadripartite sur l’Ukraine . D’après l’Elysée, les deux chefs d’Etat ont eu des « échanges approfondis sur la base des trois conditions » posées par la France pour envisager une coopération franco-russe sur le théâtre syrien : frapper uniquement Daech et non d’autres objectifs, assurer la sécurité des civils et mettre en œuvre une transition politique qui suppose le départ du président syrien, Bachar Al-Assad. François Hollande a rapporté, lors d’un point de presse en début de soirée, que lui et la chancelière allemande Angela Merkel ont « tous les deux insisté sur le fait que l’EI est l’ennemi que nous devons combattre »
Côté américain, M. Obama a déclaré lui aussi qu’une coopération avec M. Poutine sur le dossier syrien restait possible à condition qu’il reconnaisse qu’un changement de régime est nécessaire et encourage une transition politique . Jusqu’à présent, Moscou milite pour le maintien au pouvoir de son allié historique. L’opposition syrienne en exil a quant à elle réaffirmé vendredi qu’elle refusait que Bachar al Assad joue un rôle quelconque dans un futur gouvernement de transition.
Les précédentes conférences de Genève s’étaient soldées par un échec en 2014. Elles avaient achoppé notamment sur cette épineuse question du sort du président Bachar Al-Assad dans une transition politique.
Parallèlement à son action militaire, la Russie a distribué au Conseil de sécurité de l’ONU un projet de résolution antiterroriste qui associerait Damas à une coalition internationale élargie contre les jihadistes. La France, qui dispose d’un siège permanent au Conseil de sécurité de l’ONU, cherche à « amender » ce texte. Il n’est « pas question de couvrir juridiquement une opération qui, sous couvert de lutter contre le terrorisme, chercherait en réalité le sauvetage désespéré d’un dictateur discrédité », a expliqué le chef de la diplomatie française, Laurent Fabius, dans une interview au Monde .
Proche-Orient
Glissement de terrain meurtrier au Guatemala
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 10h25
Au moins 30 personnes sont mortes et des centaines d’autres sont portées disparues, vendredi 2 octobre, au Guatemala à la suite d’un glissement de terrain qui a enseveli des dizaines de maisons dans la municipalité de Santa Catarina Pinula, un village situé à une quinzaine de kilomètres de Guatemala , la capitale du pays, annoncent les secours. La recherche de survivants devait reprendre samedi matin.
Des pluies abondantes ont formé des coulées de boues et de roches, provoquant l’un des pires glissements de terrain dans l’ histoire du Guatemala. Lors d’une conférence de presse, le directeur de la Conred, l’agence guatémaltèque de gestion des catastrophes, a déclaré que jusqu’à 600 personnes étaient portées disparues. Environ 125 maisons ont été touchées par le glissement de terrain survenu dans la nuit de jeudi à vendredi à 15 kilomètres à l’est de la capitale, dans la municipalité de Santa Catarina Pinula.
Des centaines de personnes sont venues prêter main-forte aux autorités pour fouiller les décombres et extraire les survivants des amas de boue tandis que le gouvernement cherchait des solutions pour ceux qui sont retrouvés privés de logement .
Les opérations de secours, menées par plus de 500 pompiers, soldats et policiers, ont été suspendues vendredi soir « par mesure de sécurité » et reprendront samedi à 6 heures, heure locale (14 heures, heure française).
Secteur jugé « hautement vulnérable »
Le Guatemala a été touché ces derniers jours par de fortes pluies et le glissement de terrain a surpris les habitants à la nuit tombée, dans un secteur qui avait été identifié comme hautement vulnérable en raison de sa localisation au fond d’une vallée et à proximité d’une rivière. Il avait été recommandé à plusieurs reprises de transférer les habitants vers un autre secteur, précisément en raison du risque de glissement de terrain. Un des derniers rapports, émis par la Conred en novembre dernier estimait que des mesures devaient êtres prises « de manière immédiate » pour éviter une catastrophe.
« Nous sommes un pays magnifique, mais malheureusement nous sommes très vulnérables à ce genre de catastrophes », a déclaré lors d’une conférence de presse le président Alejandro Maldonado.
« Le travail des secours est rendu très difficile par le terrain accidenté, c’est presque comme s’il s’agissait d’une montagne », a indiqué un secouriste, peu avant d’extirper un homme en vie des décombres. Plusieurs personnes ont rapporté avoir reçu des SMS de leurs proches ensevelis.
Planète
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
L’épidémie d’héroïne aux Etats-Unis s’invite dans la campagne pour l’élection de 2016
Partager
L’épidémie d’héroïne, nouvel enjeu des élections américaines
Le Monde |
03.10.2015 à 05h51
| Par Marine Forestier
C’est l’un des sujets de la pré-campagne pour l’élection présidentielle de 2016. Mais ce n’est pas forcément celui sur lequel, à un an du scrutin, les différents candidats aux primaires, chez les démocrates et chez les républicains , s’attendaient à être interrogés et à devoir répondre : l’héroïne s’est imposée au cœur des débats .
L’explosion de son usage – au point que l’on parle d’épidémie aux Etats-Unis – a fait que ce sujet est devenu un enjeu de santé publique et se trouve largement commentée par la presse américaine. La candidate démocrate Hillary Clinton s’en étonne elle-même : elle ne pensait pas être interrogée si tôt sur sa politique pour lutter contre l’addiction aux drogues , comme le souligne USA Today .
Hillary Clinton a donc annoncé, courant septembre, un plan de 10 milliards de dollars pour endiguer la montée de l’utilisation de l’héroïne dans les campagnes américaines. Rand Paul, Donald Trump, Chris Christie... plusieurs candidats à la Maison Blanche se sont également exprimés sur le sujet, comme le détaille la chaîne d’information CBS .
Quand il a annoncé officiellement son entrée en campagne, avant l’été, le républicain Donald Trump avait dénoncé le Mexique comme grand fautif de l’expansion des drogues sur le territoire américain, dans des propos particulièrement durs  :
« Lorsque le Mexique envoie son peuple [aux Etats-Unis], il n’envoie pas le meilleur. Il envoie des gens qui ont beaucoup de problèmes, et ils apportent ces problèmes chez nous. Ils apportent de la drogue. Ils apportent la criminalité. Ils sont des violeurs. »
Lire aussi : Aux Etats-Unis, Donald Trump bouscule les primaires républicaines
De fait, rapporte le Washington Post dans un reportage multimédia très complet, les cartels mexicains ont inondé le marché américain, « imposant presque une discipline d’entreprise ». Le quotidien retrace l’itinéraire d’une mule, avalant 1 kg de poudre emballée dans du film transparent et la faisant passer en 37 heures seulement du centre du Mexique à l’est des Etats-Unis, dans des villes de taille moyenne comme celle de Dayton, environ 150 000 habitants, dans l’Ohio.
Le nombre de consommateurs en hausse de + 150 % en six ans
A 10 dollars (environ 9 euros) la dose aux Etats-Unis, la consommation de cet opioïde explose. Les Américains l’utilisent comme antidouleur, explique le Time . L’héroïne est alors préférée aux analgésiques classiques car elle ne requiert pas de prescription médicale, est moins chère et tout aussi apaisante.
En 2013, plus de 500 000 Américains ont déclaré avoir utilisé de l’héroïne dans les dernières années, soit une augmentation de 150 % en six ans , rapporte The Verge, faisant référence à une étude publiée en juillet par le Centre américain de prévention et de contrôle des maladies (CDC).
Une telle consommation soulève de sérieux enjeux de santé publique. Selon des chiffres de la Maison Blanche , en 2011 plus de 250 000 visites à des centres d’urgences hospitaliers étaient liées à un abus d’héroïne. Dans le comté de Montgomery, où se situe Dayton, 127 overdoses ont été recensées pour la seule année 2014, et les décès liés à une consommation d’héroïne ont augmenté de 225 % depuis 2011.
Le traitement médicalement assisté, voie de sortie ?
Face à l’ampleur du phénomène, comment sortir de cette crise ? Outre le contrôle des frontières et la lutte contre les cartels mexicains, le traitement médicalement assisté pour aider les toxicomanes à sortir de leur dépendance est régulièrement cité comme une option dans la presse.
Ainsi pour Politico, qui se demandait en 2014 comment l’Etat du Vermont avait pu devenir la capitale de la drogue aux Etats-Unis , l’absence de cet accompagnement médical dans les prisons américaines est une des causes du problème. Avec 2,2 millions de détenus adultes dans les prisons locales et les prisons d’Etat et fédérales, dont environ 300 000 qui ont des antécédents de dépendance à l’héroïne, les approches actuelles « sont un échec » et les détenus « retournent à la société aussi dépendants qu’ils l’étaient en arrivant en prison », condamne le magazine .
Pour autant, l’annonce, le 17 septembre par l’administration Obama, d’un assouplissement de la réglementation sur la prescription par les médecins d’un traitement médicamenteux à base de buprénorphine – ils pourront le faire plus largement – « marque un tournant », estime le Huffington Post .
La préoccupation grandissant aux Etats-Unis, le monde du show-business américain s’est lui-même emparé de la question. Le médiatique docteur Mehmet Öz, ancien chroniqueur santé dans l’émission d’Oprah Winfrey, animera un plateau sur le sujet à l’occasion d’une journée consacrée à l’addiction, organisée par une coalition d’associations américaines et qui rassemblera 600 organisations à Washington dimanche 4 octobre.
We are in the midst of a heroin & prescription drug epidemic that touches every corner of society. Join us today. https://t.co/bTu0gm8NC6
— DrOz (@Dr. Mehmet Oz)
Les drones-gendarmes,  c’est vraiment pour demain  ?
AFP PHOTO
Evoquée par les pouvoirs publics lors du Comité interministériel de sécurité routière du 2 octobre, la mise en service de drones-radars a créé une certaine surprise. Cette hypothèse n'est pas nouvelle mais, si l'on en croit le ministère de l'intérieur, elle pourrait prendre corps. Des expérimentations vont avoir lieu dans les prochains mois.
Du bluff ou pas ?
Il y a deux façons de jauger l'importance à accorder au projet de drones-gendarmes. La première consiste à n'y voir qu'un élément de la guerre psychologique que le gouvernement entend mener en évoquant le recours à un nouvel outil anti-délinquance routière, nimbé d'un halo de mystère et d'aura technologique. Le caractère très lapidaire de l'annonce d'une « expérimentation » prochaine, ajoutent les sceptiques, suggère que le projet est encore loin de pouvoir se concrétiser au plan opérationnel. Il y a un an, le ministère de l'intérieur avait déjà évoqué la mise à contribution de drones. Il était même plus précis, évoquant la mise en fonction progressive de 10 000 drones-radars à partir de fin 2016. L'autre réaction se base sur les applications actuelles de drones civils (dans les domaines de l'agriculture, des travaux publics ou de la surveillance des voies ferrées, par exemple) pour considérer qu'il est tout à fait envisageable de faire voler des drones pour surveiller le trafic automobile. L'épée de Damoclès serait d'autant plus réelle que police et gendarmerie ont, ces derniers temps, une tendance grandissantes à recourir à des drones dans le cadre de leurs autres missions. Il semble que cette dernière hypothèse soit la plus crédible
Des drones, pour quoi faire ?
Comparé à un hélicoptère, un drone offre un coût d'utilisation incomparablement inférieur, présente aussi l'avantage d'être très discret et de pouvoir être déployé plus vite et à plus grande échelle. Un drone de plus de deux kilos peut embarquer des capteurs de vitesse et une caméra vidéo ; il « fera le job » aussi bien sinon mieux. Quotidiennement, des drones effectuent déjà des relevés topographiques d'une extrême précision au-dessus de terrains et d'habitation. Mesurer instantanément la vitesse d'un véhicule mais aussi constater le franchissement d'une ligne jaune ou d'un feu rouge voire un dépassement dangereux ne présentent pas a priori pas de difficulté majeure.
Des drones pour tout faire ?
« Surveiller le trafic routier en faisant voler des drones ? L'idée germe dans beaucoup de têtes. Mais il faut savoir ce que l'on peut effectivement réaliser et cela devient plus compliqué » souligne Emmanuel de Maistre, le président et fondateur de RedBird, leader français pour l'analyse de données recueillies par drone. D'abord, un drone ne peut pas se lancer à la poursuite d'un chauffard ni se déplacer à la vitesse des automobiles circulant au-delà de 90 ou 100 kmh. Ensuite, son autonomie de vol (20 à 30 minutes maximum pour un multicoptère) réduit son rayon d'action mais, surtout, il lui faut pouvoir identifier le véhicule visé. Et pour cela, il lui faut photographier la plaque d'immatriculation avec suffisamment de précision. Un appareil photo capable de grossir dix-huit fois la cible peut faire l'affaire. L'ennui, c'est que la cible est mobile et qu'il ne faut donc ne pas trop s'en éloigner, ce qui ne facilite pas la mission du pilote. Les expérimentations évoquées par le ministère de l'intérieur consisteront à déterminer le degré de précision avec lequel un drone peut identifier une voitur
Des drones au-dessus de la réglementation ?
La réglementation actuelle interdit de faire voler des drones civils au-dessus des personnes mais aussi des routes. Chez RedBird, on se souvient du refus très sec opposé par la préfecture des Yvelines à un projet de numérisation d'une route effectuée par drone. S'agissant des forces de gendarmerie et de police, il en va différemment mais la marge de manoeuvre qui leur sera accordée dépendra largement de la Direction de l'aviation civile (DGAC), en charge de la sécurité aérienne. Or, survoler routes et autoroutes avec des drones, même en s'efforçant de ne pas se tenir à l'aplomb du trafic, n'a rien d'anodin. La DGAC y regardera à deux fois avant de valider les expérimentations des forces de l'ordre.
Des drones pour la sécurité ?
Les sociétés d'autoroute, elles aussi, regardent les drones de près. Pour surveiller le trafic en cas de perturbations causées par un bouchon, un accident mais aussi lorsque les conditions météo empêchent de recourir aux moyens d'information habituels. Une société d'autoroute, échaudée par les difficultés rencontrées lors d'un épisode hivernal particulièrement rigoureux, a imaginé de se doter de « boites à drones ». Installées le long de l'autoroute, elles auraient permis à des appareils télécommandés de décoller en vol programmé par GPS (possibilité exclue par la loi à l'heure actuelle) vers une destination précise puis de revenir se poser.
 
Nouvelle défection au sein d’Europe Ecologie-Les-Verts avec le départ de Véronique Massonneau
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 16h36
Les défections continuent du côté d’ Europe Ecologie-Les Verts. Dernier départ en date, celui de la députée de la Vienne, Véronique Massonneau, qui a annoncé samedi 3 octobre rejoindre le parti fondé par François de Rugy et Jean-Vincent Placé et baptisé « Ecologistes ! » .
Pourquoi je rejoins @ecologistes_fr. J'explique ce choix politique et personnel dans un entretien à lire ici. http://t.co/N2YDz95kZo
— VMassonneau (@Véronique Massonneau)
« J’espère que ce nouveau parti sera plus dans la tolérance et l’écoute » qu’Europe Ecologie-Les Verts, a affirmé à la presse la députée. « On a l’impression que l’écologie représentée par EELV est un peu revêche et dogmatique ».
Lire aussi : François de Rugy annonce le lancement du parti « écologistes ! »
Lancement d’Ecologistes ! à l’Assemblée nationale
Cette annonce intervient le jour même de la réunion fondatrice d’Ecologistes ! dans une annexe de l’Assemblée nationale, en présence de quelque 350 personnes selon les organisateurs, M. Placé a plaidé pour « une écologie pragmatique, réaliste et positive ».
« Nous avons des discussions dans l’ensemble du pays avec les socialistes » pour des alliances en vue des élections régionales de décembre, a affirmé le sénateur écologiste, lui aussi démissionnaire d’EELV , évoquant les régions Rhône-Alpes - Auvergne et Ile-de-France .
Temps forts
80'
Fin du temps réglementaire. Baroud d'honneur pour les Samoans qui avancent sur une percussion d'Afatia. Mais ces derniers perdent le ballon. Les Japonais dégagent en touche. C'est terminé. L'arbitre siffle la fin de la rencontre sur cette victoire méritée du Japon (26-5).
79'
Les Japonais tentent de marquer un autre essai dans cette rencontre mais ils confondent vitesse et précipitation et relâchent pas mal de ballons.
77'
Paulo écope d'un carton jaune pour un plongeon dangereux dans un regroupement.
76'
Attaque des Samoans dans les 30 mètres adverses, mais les joueurs du Pacifique se font contrer et Hesketh gagne une trentaine de mètres avant de se faire plaquer.
73'
Fotuali'i, le demi de mêlée des Samoans, cèdent sa place à Afemai.
71'
Nous sommes rentrés dans les 20 dernières minutes de cette partie un peu folle et à moins d'un effondrement, les Japonais tiennent leur victoire dans ce match.
68'
Goromaru connaît un nouvel échec dans sa tentative au pied aux 35 mètres.
67'
Nouveau pressing des Japonais qui mettent encore les Samoans à la faute. Encore une pénalité.
65'
Echec de Pisi dans la transformation aux 30 mètres en coin qui touche le poteau.
64'
Essai de Perez pour Samoa ! Après une remontée de balle de 80 mètres, les Samoans attaquent côté gauche. Tim Nanai-Williams sert parfaitement Paul Perez qui s'en va marquer en force. Les joueurs du Pacifique ont enfin sauvé l'honneur dans cette partie qui s'enhardit (26-5).
62'
Nouvelle percée de Leitch qui est mal soutenu et perd le ballon. Contre rapide des Samoans.
61'
Les Samoans sont sous pression sur la poussée du pack nippon qui est à moins de dix mètres de la ligne d'en but.
59'
Pénalité de Goromaru pour Japon ! Aux 30 mètres, Goromary s'applique et réussit sa pénalité. 26-0 désormais pour les Japonais qui font cavalier seul.
58'
Nouvelle faute des Samoans sur un maul et nouvelle pénalité.
56'
Yamada, côté japonais, se blesse en voulant plaquer Lee Lo. Il est emmené sur une civière et remplacé par Hesketh.
55'
La rencontre devient un peu folle avec des attaques de part et d'autre mais aussi beaucoup de maladresses.
52'
Contre rapide mené par Perez sur le côté gauche, mais Goromaru a bien anticipé et coupe la trajectoire de la balle. Décidément, cela ne veut pas sourire pour les Samoa.
51'
Les Japonais s'emparent du cuir et portent le danger dans les 22 mètres. Sans conséquence.
48'
Réaction d'orgueil des Samoans qui percutent par Fotuali'i et Perez et se retrouvent à moins de cinq mètres de la ligne d'en but. Mais les Nippons profitent d'une faute de leurs adversaires pour se dégager.
47'
Pénalité de Goromaru pour Japon ! Aux 35 mètres, Goromaru réussit sa pénalité : 23-0.
45'
Les joueurs du Pacifique montent trop vite suite à une mêlée et se mettent en position de hors-jeu. Nouvelle pénalité.
43'
Les Samoans s'installent dans le camp adverse mais leur mêlée est désaxée. Pénalité pour les Japonais qui reviennent près des 22 mètres.
41'
C'est reparti à Milton Keynes. On attend une réaction de l'équipe des Samoa méconnaissable et menée 20-0.
40'+1
L'arbitre siffle la pause sur ce score de 20-0 en faveur du Japon avec deux essais à la clef. C'est vraiment mérité tant la domination des Nippons est évidente. Dans le camp du Samoa, en revanche, c'est vraiment la désolation qui règne. Que de maladresses des joueurs du Pacifique qui ne sont pas dans ce match !
40'
Transformation réussie par Goromaru pour Japon ! Goromaru transforme sans problème alors qu'il est en bord de touche. Les Japonais ont fait le trou dans cette partie : 20-0.
40'
Essai de Yamada pour Japon ! Récupération du cuir par Thompson à dix mètres de la ligne qui passe à Tanaka. Le demi de mêlée sert parfaitement Yamada qui marque en coin. L'arbitre demande la vidéo et accorde l'essai : 18-0.
39'
Longue séquence impulsée par les Japonais qui se rapprochent de la ligne d'en but.
38'
Ballon porté des Samoans qui se retrouvent dans le camp japonais mais ils se font contrer par une équipe du Japon très présente dans tous les compartiments du jeu.
36'
Encore un beau mouvement des Japonais qui attaquent des deux côtés. La défense samoane peine à se replacer.
33'
Pénalité de Goromaru pour Japon ! A trente mètres en face des perches, Goromaru ajoute trois nouveaux points (13-0).
32'
Attaque des Japonais sur toute la largeur du terrain. Les Samoans se montrent encore à la faute pour une position de hors-jeu. Déjà neuf pénalités en faveur des Asiatiques.
30'
Mêlée introduction Samoa. Levave effectue une mauvaise passe à Fotuali'i qui relâche le ballon. Nouvel en avant. Quelle maladresse des joueurs du Pacifique.
28'
On approche de la demi-heure de jeu et les Samoans sont trop indisciplinés et trop maladroits pour inquiéter leurs adversaires.
26'
Réaction louable des Samoans qui attaquent dans le camp japonais mais la défense nipponne se montre intraitable.
24'
Transformation réussie par Goromaru pour Japon ! Goromaru transforme sans difficulté cette tentative facile. Déjà 10-0 pour les Japonais.
23'
Essai de pénalité  pour Japon ! Troisième faute de suite des Samoans en défense près de leur ligne d'en but. L'arbitre accorde finalement un essai de pénalité en face des poteaux (8-0).
22'
Mêlée introduction japonaise à cinq mètres de la ligne.
20'
Le pack japonais enfonce son adversaire et n'est plus qu'à un mètre de la ligne. Le ballon ressort et Tatekawa, habilement démarqué côté gauche, manque l'immanquable en trébuchant juste avant la ligne.
19'
Nouvelle grosse faute des Samoa. Taulafo plaque Ono qui est encore en l'air. L'arbitre n'hésite pas et lui adresse un carton jaune. Samoa va devoir jouer à treize !!!
17'
Les Japonais préfèrent jouer la penal touche à dix mètres de la ligne, mais ils perdent le ballon sur le maul suivant.
15'
Levave écope d'un carton jaune pour un placage tardif sur Horie. Les Samoans vont devoir jouer à quatorze contre quinze durant dix minutes.
13'
Nouveau pressing des Japonais. Nanai-Williams tente de relancer le ballon mais il est plaqué et mis en touche.
11'
Aux 30 mètres de côté, Goromaru croise trop son tir et le cuir passe à côté des barres.
10'
Les Samoans sont toujours privés de ballons et encore poussés à la faute en sortie de mêlée. Nouvelle pénalité pour les Nippons.
7'
Pénalité de Goromaru pour Japon ! En face des perches, Goromaru n'a aucun mal à ouvrir le score (3-0).
6'
Goromaru, bien décalé sur le côté gauche par une passe de Sa'u, marque en coin, mais l'essai est refusé pour une passe en avant. L'arbitre revient à la faute et accorde une pénalité aux Japonais.
4'
Bonne phase de jeu des Nippons. Horie trouve une belle touche sur la ligne des 22 mètres adverse avant de perdre le cuir.
2'
Riposte sans plus tarder des Samoa par leur ailier Tuilagi qui percute et fait mal à deux adversaires. Tatekawa reste d'ailleurs au sol suite à son placage avant de reprendre le jeu.
1'
Les Samoans s'installent rapidement dans les 22 mètres, mais les Japonais récupèrent le cuir. Ils attaquent depuis leur camp et remontent le terrain par Tanaka.
0'
Bonjour à tous. C'est parti au stadium MK de Milton Keynes après le Haka samoan : le Siva Tau. L'arbitre sud-africain M. Joubert siffle le début de cette partie dans une enceinte surchauffée et pleine à craquer. Ce sont les joueurs du Pacifique qui donnent le coup d'envoi. Le soleil a répondu présent. Tout est prêt pour un superbe affrontement.
0'
Une rencontre entre deux équipes proches l'une de l'autre au classement mondial : les Samoa sont 12e et les Japonais, 13e. Seulement, si l'on se réfère aux deux premiers matches de ces nations dans cette Coupe du Monde 2015, le Japon semble mieux armé pour remporter ce face-à-face. Les Nippons ont en effet créé la sensation en battant in extremis l'Afrique du Sud  (34-32) alors que les Samoans n'ont pas existé contre ces mêmes Springboks (46-6). Certes, le Japon a ensuite montré ses limites en craquant en seconde période contre l'Ecosse (45-10), mais les joueurs d'Eddie Jones n'avaient bénéficié que de quatre jours de repos. Cette fois, ils auront eu dix jours pour récupérer. Un avantage certain. Les Samoa sont prévenus. Le vainqueur de ce match pourra encore espérer se qualifier pour les 1/4 de finale. A noter que l'an passé, le Japon avait battu Samoa sur le score sans appel de 33 à 14 !
0'
Le coup d'envoi de la rencontre sera donné à 15h30.
80'
Fin du temps réglementaire. Baroud d'honneur pour les Samoans qui avancent sur une percussion d'Afatia. Mais ces derniers perdent le ballon. Les Japonais dégagent en touche. C'est terminé. L'arbitre siffle la fin de la rencontre sur cette victoire méritée du Japon (26-5).
77'
Paulo écope d'un carton jaune pour un plongeon dangereux dans un regroupement.
73'
Fotuali'i, le demi de mêlée des Samoans, cèdent sa place à Afemai.
68'
Goromaru connaît un nouvel échec dans sa tentative au pied aux 35 mètres.
65'
Echec de Pisi dans la transformation aux 30 mètres en coin qui touche le poteau.
64'
Essai de Perez pour Samoa ! Après une remontée de balle de 80 mètres, les Samoans attaquent côté gauche. Tim Nanai-Williams sert parfaitement Paul Perez qui s'en va marquer en force. Les joueurs du Pacifique ont enfin sauvé l'honneur dans cette partie qui s'enhardit (26-5).
59'
Pénalité de Goromaru pour Japon ! Aux 30 mètres, Goromary s'applique et réussit sa pénalité. 26-0 désormais pour les Japonais qui font cavalier seul.
56'
Yamada, côté japonais, se blesse en voulant plaquer Lee Lo. Il est emmené sur une civière et remplacé par Hesketh.
47'
Pénalité de Goromaru pour Japon ! Aux 35 mètres, Goromaru réussit sa pénalité : 23-0.
41'
C'est reparti à Milton Keynes. On attend une réaction de l'équipe des Samoa méconnaissable et menée 20-0.
40'1
L'arbitre siffle la pause sur ce score de 20-0 en faveur du Japon avec deux essais à la clef. C'est vraiment mérité tant la domination des Nippons est évidente. Dans le camp du Samoa, en revanche, c'est vraiment la désolation qui règne. Que de maladresses des joueurs du Pacifique qui ne sont pas dans ce match !
40'
Transformation réussie par Goromaru pour Japon ! Goromaru transforme sans problème alors qu'il est en bord de touche. Les Japonais ont fait le trou dans cette partie : 20-0.
40'
Essai de Yamada pour Japon ! Récupération du cuir par Thompson à dix mètres de la ligne qui passe à Tanaka. Le demi de mêlée sert parfaitement Yamada qui marque en coin. L'arbitre demande la vidéo et accorde l'essai : 18-0.
33'
Pénalité de Goromaru pour Japon ! A trente mètres en face des perches, Goromaru ajoute trois nouveaux points (13-0).
24'
Transformation réussie par Goromaru pour Japon ! Goromaru transforme sans difficulté cette tentative facile. Déjà 10-0 pour les Japonais.
23'
Essai de pénalité  pour Japon ! Troisième faute de suite des Samoans en défense près de leur ligne d'en but. L'arbitre accorde finalement un essai de pénalité en face des poteaux (8-0).
20'
Le pack japonais enfonce son adversaire et n'est plus qu'à un mètre de la ligne. Le ballon ressort et Tatekawa, habilement démarqué côté gauche, manque l'immanquable en trébuchant juste avant la ligne.
19'
Nouvelle grosse faute des Samoa. Taulafo plaque Ono qui est encore en l'air. L'arbitre n'hésite pas et lui adresse un carton jaune. Samoa va devoir jouer à treize !!!
15'
Levave écope d'un carton jaune pour un placage tardif sur Horie. Les Samoans vont devoir jouer à quatorze contre quinze durant dix minutes.
11'
Aux 30 mètres de côté, Goromaru croise trop son tir et le cuir passe à côté des barres.
7'
Pénalité de Goromaru pour Japon ! En face des perches, Goromaru n'a aucun mal à ouvrir le score (3-0).
6'
Goromaru, bien décalé sur le côté gauche par une passe de Sa'u, marque en coin, mais l'essai est refusé pour une passe en avant. L'arbitre revient à la faute et accorde une pénalité aux Japonais.
0'
Bonjour à tous. C'est parti au stadium MK de Milton Keynes après le Haka samoan : le Siva Tau. L'arbitre sud-africain M. Joubert siffle le début de cette partie dans une enceinte surchauffée et pleine à craquer. Ce sont les joueurs du Pacifique qui donnent le coup d'envoi. Le soleil a répondu présent. Tout est prêt pour un superbe affrontement.
Statistiques du match
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Entre course à la croissance et défi climatique, où en est l’Inde ?
Partager
Entre développement économique et défi climatique, où en est l’Inde ?
Le Monde |
03.10.2015 à 14h46
La chronique de l’Iddri : vers un futur bas carbone
Si la Conférence de l’ONU sur le climat, qui réunira 195 pays à Paris en décembre 2015, est une échéance clé pour l’action climatique, ses objectifs et ses enjeux demeurent abstraits pour la plupart des observateurs. Maintenir le réchauffement climatique sous les 2 °C renvoie pourtant à trouver un cadre pour transformer radicalement nos économies, afin que celles-ci continuent à se développer tout en divisant par deux leurs émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2050 – notamment dans l’énergie, qui représente aujourd’hui environ 70 % des émissions. Ces négociations concernent donc très concrètement les citoyens dans leurs modes de vie : nouveaux modes de transports, de production d’énergie, de logement, nouvelles manières de produire, de consommer.
Dans de nombreux pays, ce mouvement est en marche mais il n’est pas encore suffisant. Alors quels sont les sentiers pour transformer profondément les économies et les modes de vie ? Comment passer d’une économie dépendante des énergies fossiles à une économie sans carbone ? Quels sentiers de développement dans un monde aux ressources de plus en plus limitées ? Fort d’une expertise internationale et de collaborations de recherche menées dans le monde entier, notamment dans le cadre du Deep Decarbonization Pathways Project (DDPP), l’Institut du développement durable et des relations internationales (Iddri) illustrera chaque mois ces transformations à travers les trajectoires de sept des principaux émetteurs de gaz à effet de serre, aux contextes variés : la Chine, la France, l’Allemagne, les Etats-Unis, l’Inde, l’Afrique du Sud et le Mexique.
Lire aussi : Tout comprendre aux négociations climatiques
L’ Inde a soumis le 2 octobre sa contribution nationale en vue de la COP21 , dans laquelle elle s’engage notamment à réduire l’intensité de son PIB en émissions de gaz à effet de serre, d’environ 35 % à l’horizon 2030 par rapport à 2005. Pour comprendre cette annonce, il convient de la replacer dans le contexte des défis économiques et sociaux d’une ampleur unique au monde auxquels le pays fait face pour les décennies à venir .
Lire aussi : L’Inde mise tous ses efforts sur le solaire
Premier défi que rencontre ce pays-continent : la croissance démographique. Le pays devrait voir sa population augmenter d’un tiers pour atteindre 1,6 milliard d’habitants d’ici à 2050, devenant le pays le plus peuplé de la planète . Deuxième enjeu majeur, le processus d’urbanisation accéléré et les besoins associés en termes d’infrastructures : entre 400 et 500 millions de nouveaux résidents sont attendus en zone urbaine d’ici à 2050.
Enfin, le développement économique reste la priorité nationale, dans un pays où le revenu moyen dépasse à peine les 1 000 dollars par an et par habitant (environ 30 fois moins que dans les pays développés et 4 fois moins qu’en Chine ) et où près d’un habitant sur trois (plus de 300 millions de personnes) vit dans la pauvreté. L’accès aux services de base – nourriture, logement décent, électricité – constitue ainsi l’objectif de toutes les politiques nationales, et ne pourra être réalisé sans une croissance économique soutenue.
3e plus gros émetteur de CO2 de la planète
Au vu de la taille du pays et de ses perspectives de développement, il est clair qu’aucun effort international ambitieux sur le climat ne pourra se réaliser sans la participation active de l’Inde. Le pays est en effet le troisième plus gros émetteur de gaz à effet de serre de la planète, malgré une faible intensité carbone en termes d’émissions par personne (respectivement 4 fois, 7 fois et 12 fois inférieure à celles de la Chine, de l’ Allemagne et des Etats-Unis). Si l’Inde continuait à se développer selon son modèle actuel, basé sur l’utilisation intensive du charbon et du pétrole , ses émissions de gaz à effet de serre augmenteraient à un niveau incompatible avec les objectifs climatiques internationaux.
Dans ce contexte, comment l’Inde peut-elle conjuguer l’objectif prioritaire d’assurer à sa population l’accès aux services essentiels, via le développement économique et industriel, et contribuer significativement à l’effort international de réduction des émissions de carbone ? L’analyse menée par les experts indiens dans le cadre du Deep Decarbonization Pathways Project (DDPP) montre que cette tension apparente peut se résoudre dans des trajectoires de développement à la fois vertueuses pour la réduction des émissions et permettant d’atteindre les objectifs de développement du pays. Une refonte du modèle de développement indien – peu durable – s’impose en effet pour des raisons d’intérêt domestique, au premier rang desquelles les enjeux cruciaux de pollution locale et de sécurité énergétique.
Limiter la pollution locale
Les grandes villes indiennes sont aujourd’hui parmi les plus polluées du monde, du fait d’un trafic automobile intense, mais aussi du recours massif au charbon, que ce soit pour les activités industrielles ou pour la production d’électricité. Les très sérieux impacts sur la santé font du contrôle de cette pollution locale une priorité des politiques nationales. L’analyse menée par les experts indiens dans le cadre du DDPP montre que des politiques de « décarbonation » profonde – conduisant à une réduction d’environ 90 % des émissions de CO2 par unité de PIB à l’horizon 2050 par rapport au niveau de 2010 –, permettraient simultanément de contrôler cette pollution locale, et notamment de diviser par 10 les émissions de particules fines les plus nocives dites PM2,5 (d’un diamètre inférieur à 2,5 micromètres), issues du transport, et de réduire de moitié les émissions de dioxyde de soufre (SO2), issues des processus industriels. Ces deux résultats sont obtenus en tenant compte d’une croissance soutenue du transport et de la production industrielle répondant aux besoins de développement.
D’autre part, le modèle de développement actuel, fondé sur des importations énergétiques massives, notamment de pétrole, menace la stabilité de l’économie domestique. 80 % de la demande énergétique intérieure est aujourd’hui satisfaite par des importations. L’analyse conduite dans le DDPP démontre que la décarbonation, qui s’accompagne notamment du déploiement des sources renouvelables locales et du contrôle des besoins énergétiques grâce à l’efficacité, pourrait permettre de diviser par trois le poids des importations d’énergies fossiles dans la richesse nationale (ce poids passerait de plus de 6 % du PIB en 2010 à moins de 2 % en 2050).
Modes de consommation et de production bas-carbone
La décarbonation apparait ainsi comme un aiguillon susceptible de réorienter l’économie indienne vers une trajectoire plus compatible avec ses objectifs socio-économiques. L’analyse du DDPP montre d’ailleurs les synergies possibles entre les politiques de décarbonation et un ensemble de mesures déjà en œuvre ou planifiées aux échelles nationale ou locale, visant à réduire la pauvreté, développer les énergies renouvelables, améliorer la qualité de l’air, promouvoir l’accès aux services énergétiques et l’efficacité énergétique. Et les opportunités pour réaliser ce changement de paradigme sont bien réelles. Comme tout pays émergent, l’Inde devra construire l’essentiel de ses infrastructures (industrielles, énergétiques, bâtiments) et déployer les équipements destinés à sa population (véhicules, appareils électro-ménagers) lors des prochaines années.
Les scénarios du DDPP identifient de nombreuses évolutions structurelles permettant de réorienter dès maintenant et en douceur le modèle de développement indien vers des modes de consommation et de production bas-carbone, à travers l’investissement dans des infrastructures efficaces, des changements de technologies , ou l’instauration de standards d’efficacité sur les industries intensives en énergie et sur les équipements à destination des ménages, et sur les bâtiments. Les politiques de réorientation du développement urbain permettant l’émergence de villes petites et moyennes sont certainement les plus marquantes à cet égard. Parallèlement aux bénéfices obtenus en termes de réduction des émissions, elles devraient par exemple permettre de décongestionner le trafic dans les centres urbains et d’offrir des services plus accessibles et moins coûteux.
Ces réorientations du modèle de développement posent à l’évidence un certain nombre de défis, notamment en termes de mise en œuvre (planification entre les acteurs, coûts de coordination) mais il s’agit d’une opportunité à saisir maintenant : il ne s’agit pas de changer des infrastructures en place, mais de réorienter le développement pour les prochaines décennies.
Les autres chroniques de l’Iddri :
Le coming out d’un prêtre polonais suscite la colère du Vatican
Le Monde |
| Par Cécile Chambraud
A deux jours de l’ouverture à Rome du synode de l’Eglise catholique sur la famille , un prêtre polonais donne à la question de l’homosexualité toute sa visibilité, alors qu’elle semblait avoir tendance à passer au second plan des débats . Le père Krysztof Olaf Charamsa, 43 ans, membre de la Congrégation pour la doctrine de la foi (l’ex-Saint-Office, organisme romain chargé de veiller à la cohérence de la doctrine), a révélé être homosexuel et avoir un compagnon, samedi 3 octobre, afin que, sans « attendre encore cinquante ans », « l’Eglise ouvre les yeux face aux gays croyants et comprenne que la solution qu’elle propose, à savoir l’abstinence totale et une vie sans amour, n’est pas humaine ».
Lire aussi : Le pape ouvre les travaux du synode sur la famille
Dans des entretiens publiés par le quotidien italien Il Corriere della Sera et l’édition polonaise de Newsweek, ce collaborateur de la curie romaine mesure le risque de son coming out. « Je sais que l’Eglise me verra comme quelqu’un qui n’a pas su remplir son devoir [de chasteté], qui s’est perdu et qui plus est non pas avec une femme mais avec un homme ! », dit-il. « Je le fais pour moi , pour ma communauté, pour l’Eglise », ajoute-t-il.
Par cet acte spectaculaire, le père Charamsa veut pousser l’institution ecclésiale à changer son regard sur les homosexuels. « Réveille-toi, Eglise, lance-t-il, cesse de persécuter les innocents. Je ne veux vraiment pas détruire l’Eglise, je veux l’aider, et surtout je veux aider ceux qu’elle persécute. Mon coming out doit être un appel au synode pour que l’Eglise arrête ses actions paranoïaques à l’égard des minorités sexuelles », ajoute-t-il.
Un geste « très grave » et « irresponsable » pour le Vatican
Le Vatican n’a pas tardé à sanctionner l’homme d’Eglise, jugeant ce coming out « très grave et irresponsable » à la veille de l’ouverture du synode. « Evidemment, Mgr Charamsa ne pourra plus continuer à assurer ses fonctions précédentes auprès de la Congrégation pour la doctrine de la foi », ajoute le Vatican dans un communiqué. L’Eglise catholique précise que son statut de prêtre, qu’il pourra difficilement conserver après avoir reconnu vivre en couple avec son partenaire, sera discuté par les supérieurs hiérarchiques de son diocèse.
L’accueil des homosexuels est l’une des questions posée aux évêques catholiques réunis en Synode pendant trois semaines à Rome. La doctrine considère les actes homosexuels comme « intrinsèquement désordonnés » et prône l’abstinence aux gays. Elle refuse a fortiori le mariage entre personnes de même sexe. « Je voudrais dire au synode que l’amour homosexuel est un amour familial, qui a besoin de la famille. Chacun, et même les gays, les lesbiennes et les transsexuels, porte dans son cœur un désir d’amour et de famille », affirme le prêtre polonais. « Le clergé, ajoute M. Charamsa dans l’édition polonaise de Newsweek, est largement homosexuel et aussi, malheureusement, homophobe jusqu’à la paranoïa car paralysé par le manque d’acceptation pour sa propre orientation sexuelle. »
Alors que 360 prélats commenceront à débattre lundi des différentes questions relatives à la famille, des représentants d’organisations de catholiques homosexuels de près de quarante pays étaient réunis depuis jeudi à Rome pour s’organiser en réseau international baptisé « Global Network of Rainbow Catholics » (GNRC, réseau mondial des catholiques arc-en-ciel).
Ces derniers jours, le pape François a semblé émettre des signaux contradictoires sur la question. Lors de son voyage aux Etats-Unis, il a rencontré Kim Davis, l’égérie des opposants au mariage gay, mais aussi un ami homosexuel et son compagnon. Dans l’avion qui le ramenait du Brésil peu après son élection en 2013, François avait déclaré : « Si une personne est homosexuelle et cherche vraiment le Seigneur, qui suis-je pour la juger ? »
Six départements du Sud-Est placés en vigilance orange « orages et pluie »
Le Monde |
03.10.2015 à 13h12
Six départements du Sud-Est ont été placés en vigilance orange pour la journée du samedi 3 octobre par Météo France , qui attend de fortes précipitations et des orages susceptibles d’entraîner des inondations.
Le Gard, le Vaucluse et la Drôme ont été rejoints par trois départements du littoral méditerranéen : les Alpes-Maritimes, les Bouches-du-Rhône et le Var. En milieu de matinée, les premiers orages avaient éclaté dans le Gard et les Bouches-du-Rhône, selon l’institut météorologique.
« Cet épisode pluvieux donnera de l’ordre de 100 mm de précipitation en moins de six heures de temps. Ponctuellement, on attend 150 mm, voire un peu plus sur la durée de l’épisode », écrit Météo France .
Conformément aux consignes en cas de vigilance orange , les autorités appellent à la prudence dans les départements concernés, notamment pour les personnes qui doivent se déplacer . L’alerte a été levée samedi matin en Haute- Corse , touchée jeudi et vendredi par de fortes intempéries qui ont entraîné des dégâts matériels importants.
Climat
« Le XV de France, équipe caméléon », par Marc Lièvremont
Le Monde |
03.10.2015 à 12h06
| Par Marc Lièvremont (ancien sélectionneur du XV de France, vice-champion du monde en 2011)
L’ancien sélectionneur des Bleus, vice-champion du monde en 2011, analyse le jeu de l’équipe de France pour Le Monde.
Le contraste persiste. Plus de la moitié des matchs de cette Coupe du monde ont été disputés et on a pu constater , d’un côté, les ambitions offensives de bon nombre de sélections et, de l’autre, l’équipe de France. Face au Canada , bien sûr, on ne s’est pas ennuyés. Pour la première fois du tournoi, le XV de France a pris le match par le bon bout, avec une première demi-heure probante, une activité défensive intense et un Frédéric Michalak rayonnant dans son rôle de chef d’orchestre. Mais les Bleus sont restés fidèles à ce phénomène qui les caractérise depuis un moment : ils se servent plus de leurs épaules pour percuter l’adversaire que de leurs poignets pour se faire des passes.
Il va falloir s’y habituer . Pourtant, cette tendance à jouer un rugby bulldozer est à peu près aux antipodes de ce que font les autres équipes et de ce vers quoi évolue cette discipline. Evidemment, le rugby reste un sport de combat, et la conquête, le jeu au pied ou la défense sont incontournables. Mais on assiste depuis quelques années au développement de quelque chose de plus rapide, de plus offensif, de plus spectaculaire. Même les consignes données aux arbitres vont dans le sens des équipes qui produisent du jeu.
Lire aussi : Coupe du monde de rugby : « sur la note artistique, on est au fond de la classe », par Marc Lièvremont
« Un rugby à grands coups d’épaules »
Peut-on gagner une Coupe du monde en jouant tout au long du tournoi comme le fait le XV de France ? Ce rugby à grands coups d’épaules sera-t-il suffisant pour battre l’ Irlande , puis éventuellement l’ Argentine en quarts, l’Angleterre en demies et la Nouvelle-Zélande en finale ? Le grain de folie qui a souvent habité cette équipe au fil des générations ne va-t-il pas nous manquer ? Pour l’instant, seul Frédéric Michalak incarne cette touche de fantaisie. Or , sur un terrain de rugby, c’est compliqué d’allumer la flamme tout seul. Ses quelques fulgurances contre le Canada ont dû faire plaisir aux nostalgiques du French flair, mais toutes les équipes ne lui laisseront pas une telle latitude.
A commencer par l’Irlande, qui, comme toutes les équipes anglo-saxonnes, est plus cohérente, plus performante, plus équilibrée et plus régulière que le XV de France. Les Irlandais sont en confiance, et leur rugby ne se résume plus au fighting spirit. Ils ont le meilleur ouvreur du monde en la personne de Jonathan Sexton, et leur effectif compte un paquet de joueurs vraiment enthousiasmants. Cela fait maintenant quatre ans que les Bleus tâtonnent contre eux et n’arrivent pas à gagner – deux matchs nuls et deux défaites sous l’ère Saint-André. Cela dit, lors des dernières Coupes du monde, l’Irlande a toujours eu une équipe intéressante mais n’a jamais réussi à dépasser le stade des quarts de finale.
Les Bleus ont évidemment les armes pour battre le XV du Trèfle. Ne serait-ce que parce que la France est l’équipe caméléon par excellence, elle a cette capacité à se mettre au niveau de l’adversaire qu’elle affronte. Quand elle joue la Roumanie , elle balbutie son rugby, mais on peut être certain qu’elle sera présente lorsqu’il faudra aller au combat. Cette équipe est capable d’enchaîner des matchs médiocres et d’être tout à coup flamboyante. C’est souvent arrivé, c’est pour ça que personne n’ose trop s’en moquer . Les observateurs reconnaissent globalement que le XV de France a un gros potentiel athlétique et de très bons joueurs qui, le jour ou ils se mettent au diapason, sont capables de battre à peu près n’importe qui sur la planète .
Face au Canada, l’équipe a été beaucoup plus disciplinée que lors de ses deux premiers matchs, et elle sera certainement prête et compétitive face à l’Irlande, le 11 octobre. Il le faudra, parce que, en cas de défaite, les All Blacks seront au menu des quarts de finale. Certes, l’équipe de France a déjà battu les Néo-Zélandais – à ce même stade d’ailleurs, lors de la Coupe du monde 2007 –, mais, au vu du rugby que pratiquent les Blacks actuellement, il faudrait quand même un petit miracle pour que cet exploit se reproduise.
Marc Lièvremont (ancien sélectionneur du XV de France, vice-champion du monde en 2011)
Rugby
Affaire Bettencourt : ouverture d’une information judiciaire pour « subornation de témoin »
Le Monde |
| Par Gérard Davet et Fabrice Lhomme
Feuilleton politico-judiciaire majeur du quinquennat Sarkozy, l’ affaire Bettencourt , que l’on croyait terminé, est en fait loin de son épilogue. Dans la plus grande discrétion, le parquet de Paris a ouvert, le 6 juillet, une information judiciaire pour « subornation de témoin » visant implicitement la fille de Liliane Bettencourt, Françoise Bettencourt Meyers.
A la tête de la deuxième fortune française, celle-ci est désormais suspectée par un juge d’avoir fait pression afin d’obtenir, moyennant finances , le témoignage de cinq employés au service de sa mère, déjà poursuivis pour « faux témoignage ». Leurs déclarations, souvent confortées par des éléments matériels, avaient contribué à la tenue du procès pour « abus de faiblesse » qui s’est tenu en février, à Bordeaux , et permis la condamnation – prononcée le 28 mai – de sept prévenus.
Lire aussi : Procès Bettencourt : Eric Woerth relaxé, François-Marie Banier condamné à trois ans de prison
Parmi ceux-ci, le photographe François-Marie Banier. Condamné à trois ans de prison, dont six mois avec sursis, 350 000 euros d’amende et 158 millions d’euros de dommages et intérêts (jugement dont il a fait appel) pour avoir profité abusivement de la fortune de Liliane Bettencourt, l’artiste estime depuis le début de l’affaire avoir été victime d’une cabale.
Selon lui, Françoise Bettencourt Meyers aurait été la tête pensante d’un complot destiné à faire « le ménage » dans l’entourage de sa mère. La manipulation se serait concrétisée par une série de témoignages – accablants pour M. Banier et d’autres personnages ayant gravit é dans l’ environnement de la vieille milliardaire – d’anciens employés de la maison Bettencourt.
Lire aussi : Les anciennes employées, cibles de la vindicte de François-Marie Banier
Tour de passe-passe juridique
Pour obtenir de la justice d’enquêter sur des faits de « subornation de témoins » dont cette dernière aurait été l’auteure, M. Banier a convaincu juge Le Loire, fin 2014, de solliciter auprès du parquet de Paris la délivrance d’un réquisitoire supplétif – c’est-à-dire l’autorisation d’étendre son enquête à cette nouvelle incrimination. Le juge a mis en avant deux versements opérés par Françoise Bettencourt Meyers au profit de Claire Thibout, la comptable de Liliane, en difficulté financière après son départ de la maison Bettencourt : un don de 400 000 euros, fin 2008, puis, fin 2012, un prêt de 300 000 euros (dont la plus grande partie doit être remboursée en 2017).
Or, dans une ordonnance du 17 février, le parquet a refusé d’accorder au magistrat ce supplétif, rappelant au juge que ces faits ont déjà été examinés par la justice, qui avait de fait débouté à plusieurs reprises le photographe. M. Banier a donc redéposé plainte à Paris, en se constituant partie civile, pour contraindre le parquet à ouvrir une information judiciaire sur ces faits, chose faite depuis le 6 juillet. Ce tour de passe-passe juridique va permettre au juge Le Loire – logiquement saisi de cette nouvelle procédure, qu’il devrait joindre à celle ouverte pour faux témoignages – de lancer les poursuites pour subornation de témoin que le parquet lui refusait…
 
Sauterelle géante, fonte des glaces et nuage artificiel : ce qu’il faut voir pour la Nuit Blanche
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
Fonte des glaces, changement climatique, extinction… Cette année, la Nuit blanche se veut la caisse de résonance artistique de la Conférence mondiale sur le Climat ( COP21 ), qui se tiendra à la fin de l’année à Paris .
Après une édition 2014 axée sur le sud de Paris, qui offrait la part belle au street art et au cirque, la Nuit Blanche 2015, dans la nuit du samedi 3 octobre, met le cap au nord, débordant même sur le futur « Grand Paris » du côté d’Aubervilliers.
Une trentaine d’artistes contemporains internationaux ont été conviés par José-Manuel Gonçalvès, le directeur du centre d’art le CentQuatre (19e arr.), qui pilote la manifestation pour la seconde fois. En marge de cette programmation officielle, les projets « off » fourmilleront dans toute la ville, présentés à l’initiative de mairies d’arrondissement, musées, galeries, lieux associatifs ou particuliers.
PARCOURS NORD-OUEST : Du parc Monceau à la Petite Ceinture
Côté IN, neuf propositions orientées sur la nature jalonneront le parcours de 19 h à 7 h :
L’installation sonore d’Erik Smakh au Parc Monceau, La nuit des abeilles invitera à « écouter » les conséquences du réchauffement climatique en révélant et en amplifiant les sons de la nature : insectes, oiseaux et batraciens.
Une araignée et une sauterelle géantes feront, elles, leur apparition dans un autre parc, celui de Clichy-Batignolles, dans une installation lumineuse de Friedrich van Schoor et Tarek Mawad intitulée « Spider Projection V.2 » (à partir de 20h).
Waterlicht, une installation de l’artiste néerlandais Daan Roosegaarde déploiera un paysage onirique grâce à une grande vague bleue flottant à près de 3 mètres du sol , symbole des risques de la montée des eaux (à partir de 20h).
Rêve d’enfant de Stéphane Ricordel devenu réalité : c’est un Nuage qui flottera à 10 mètres au-dessus de l’ancien chemin de fer de la Petite Ceinture, sur lequel se succéderont des acrobates.
Avec Appartus (Tunnel Edit), Dominique Blais invitera à écouter le son brut et intime d’un paysage polaire et astral , réel et imagé, puis son interprétation par quatre musiciens.
Parsec, une installation cinétique et hypnotique imaginée par Joris Strijbos et Daan Johan illuminera la pénombre d’un site urbain interdit.
Michel Blazy a imaginé pour la pénombre d’un tunnel de chemin de fer désaffecté d’ étranges peintures pariétales : immenses formes organiques envahissant lentement les parois, formant des halos de couleurs.
Un cinéma , forcément en plein-air, présentera six courts et moyens-métrages abordant la question du climat et de l’ environnement (à partir de 20h).
Un spectacle de Massimo Furlan dans la cour du musée Nissim de Camondo (Après la fin, le congrès, une création pour la Nuit blanche), de 19 h à 5 h.
Côté OFF : Parmi les neuf propositions, retenons celle du Hasard ludique. Attendu pour la fin 2016 dans l’ancienne gare de Saint-Ouen, ce futur lieu culturel donnera un avant-goût de son univers le temps d’une nuit avec des mini-concerts de pop psychédélique de Cyclops (Julien Ribot), dont les illustrayions seront projet ées sur la façade. (http://quefaire.paris.fr/fiche/120276_cyclops_invite_par_le_hasard_ludique)
TANGENTE : De la Recyclerie à la Halle Pajol
La « Tangente », axe reliant les deux grands parcours, se veut une parenthèse enchantée, entre cirque et magie contemporains.
Avec Projet Fantôme , le magicien Etienne Saglio invite à découvrir une chorégraphie onirique, bercée par le son de la trompette d’Érik Truffaz.
Vimala Pons et Tsirihaka Harrivel proposeront tout au long de la nuit une « Grande Revue incomplète » de cirque et de music-hall dans l’enceinte de Ground Control, lieu festif installé sur une ancienne friche de la SNCF .
PARCOURS NORD-EST : De la gare du Nord à Aubervilliers
Côté IN, l’accent est donné aux installations atmosphériques :
Le Brésilien Nelé Azevedo invitera le public à construire Minimum Monument en déposant des hommes de glace miniatures sur les marches d’un escalier.
Une fonte plus inattendue, celle d’un immeuble parisien, a été imaginée par l’artiste argentin Leandro Erlich pour une œuvre perenne sur le parvis de la gare du Nord : Maison Fond ( entendre « mes enfants »).
Plus loin, l’Allemand Julius Pop a conçu un écran cascade, BIT.FALL , où défileront d’éphémères mots liquides.
Une sculpture sonore de l’artiste suisse Zimoun emplira la caserne désaffectée de Louis-Blanc. Suspendues au plafond et animées par de petits moteurs électriques, une centaine de lattes de bois frapperont le sol, rebondiront, glisseront et s’entrechoqueront à l’envi (à partir de 21h).
L’artiste belge Ann Veronica Janssens présentera l’une de ses délicates installations lumineuses : une étoile en 3D apparaissant dans un brouillard artificiel.
Dans sa performance-installation sonore et lumineuse, l’artiste et chercheur canadien Chris Salter proposera sous la halle Pajol une expérience de perception sensorielle combinant éclairage de pointe, lasers et son.
Des chevaux suppliciés gisant sur une échelle, une colonne de fumée blanche s’élevant vers le ciel : avec l’association de ces deux installations de Berlinde de Bruyckere et Anish Kapoor , l’atmosphère du CentQuatre prendra un tour mystique.
Le tunnel piétonnier de la gare Rosa-Parks accueillera Spectrum offrira une plongée dans un climat de synthèse : une orchestration lumineuse et immersive proposée par Chikara Ohno et Yusuke Kinoshita, architectes et plasticiens japonais.
La prise de conscience étant urgente, l’installation Extinction donne l’alerte sur ce danger qui nous guette avec plus d’une centaine de gyrophares formant une enseigne lumineuse animée.
La Nuit blanche propose de traverser une forêt urbaine en création : la Forêt linéaire , plantée en 2014 et qui arrivera à maturité dans quinze ans. S’inscrivant dans le cadre du Grand projet de renouvellement urbain du nord-est de Paris, cet axe reliant le canal Saint-Denis aux espaces verts de la Porte d’Aubervilliers, accompagnera la naissance du nouvel éco-quartier de la ZAC Claude Bernard.
La balade permettra d’accéder à l’esplanade du Millénaire, à Aubervilliers, pour une plongée numérique dans le ciel . Avec Exo, la plasticienne Félicie d’Estienne d’Orves et la musicienne Julie Rousse inviteront à regarder et à « écouter » les étoiles : des faisceaux laser pointeront des objets célestes, dont les données cartographiques se traduiront en son. Une œuvre présentée dans le cadre de Némo, Biennale internationale des arts numériques.
Côté OFF, la programmation est dense. On pourra notamment faire un saut à l’hôtel des ventes Drouot (ouvert jusqu’à minuit) pour découvrir une étonnante collection de météorites , ou aller découvrir, aux abords du canal de l’Ourcq et du canal Saint-Martin, un parcours de fresques de street art (Da Cruz, Koralie, Stoul, FKDL...) sur le thème des impacts sociaux du changement climatique.
HÔTEL DE VILLE : A l’Hôtel de Ville et ses alentours
Côté IN, une seule installation, aussi monumentale que fragile, est au programme : Ice Monument , de Zhenchen Liu. L’artiste chinois érigera sur le parvis de l’Hôtel de ville 270 stèles de glace colorées, de taille humaine et réparties en cinq « continents ». Les blocs fondront au cours de la nuit jusqu’à former un immense tableau liquide et abstrait aux couleurs des drapeaux du monde .
Côté OFF, parmi la quarantaine de manifestations proposées (dans une notion très large des « alentours »), à ne pas manquer : la performance pyrotechnique d’Elisa Pône devant le Centre Pompidou de 22 h à 22 h 30 (l’accès aux collections permanentes du musée sera par ailleurs gratuit de 20 h à 2 h du matin) ; l’ installation post-apocalyptique de Djeff et Monsieu Moo à l’intérieur l’église Saint-Merry (de 20h à 4 h) ; la soirée alliant concerts, projections, lectures et performances organisée par le duo musical Winter Family au Musée d’Art et d’histoire du judaïsme (de 21 h à minuit) ; l’avant-première de l’ exposition collective « Climats artificiels » , qui s’annonce très poétique, à la Fondation EDF , avec des œuvres de Marina Abramovic, Ange Leccia, Hicham Berrada ou encore Yoko Ono (de 19 h à 2 h).
Coupe du monde de rugby : match de la dernière chance pour l’Angleterre
Le Monde |
| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
L’Angleterre joue sa Coupe du monde de rugby à quitte ou double ce soir, samedi 3 octobre à 21 heures (heure française), face à l’ Australie . Après sa défaite contre le pays de Galles (28-25) samedi 26 septembre, le XV de la Rose n’a plus le droit à l’erreur. Perdre reviendrait à se faire éliminer dès les poules qualificatives, sur « son » terrain mythique de Twickenham, pour « sa » Coupe du monde à domicile. Jamais un pays organisateur n’aurait été sorti si tôt de la compétition. L’humiliation serait totale et ébranlerait profondément le rugby anglais.
Stuart Lancaster, l’entraîneur, ne s’y trompe pas. « C’est le match le plus important de ma carrière. » Il reconnaît qu’une élimination serait sans doute la fin de sa carrière auprès de l’équipe d’Angleterre. « Il est juste de dire [que ma position est en jeu]. C’est un match qu’il faut gagner absolument. […] J’en comprends les conséquences, je comprends où se trouve la responsabilité, c’est-à-dire à mon niveau. »
Dans ces circonstances, il fallait compter sur la presse britannique, connue pour sa subtile légèreté, pour en rajouter . «  Le monde sur leurs épaules », titre le Guardian. Le Daily Telegraph fait une leçon de nationalisme moral , rédigée sur fond de rose rouge : « Vous représentez votre pays, votre peuple, votre nation, votre maison. Vous mettez un maillot que peu ont porté, l’ histoire , qui sera pour toujours liée à votre nom, sera définie dans les quatre-vingts minutes à venir . Etes-vous un gagnant ? Allez- vous rendre votre famille fière ? »
Lire aussi : L’Angleterre « dévastée » après la défaite
Le désespoir pour motivation
Face à la pression, les officiels du rugby anglais affichent une fausse décontraction. Jeudi 1er octobre, Jason Leonard, le président de la Rugby Football Union (RFU), se disait confiant. L’ancien vainqueur de la Coupe du monde 2003, qui a pris pas mal de kilos depuis, était dans une école pour promouvoir le développement de son sport . « Je crois vraiment qu’on va gagner. Ce sera un match serré, avec peu de points, mais on n’a pas le choix, affirmait-il au Monde. On va marquer juste assez pour l’emporter. »
Le Guardian semble partager cet optimisme. Sept de ses journalistes sportifs publient leur pronostic pour le match  : tous prédisent une victoire anglaise. « Le désespoir est un excellent outil de motivation, écrit l’un d’entre eux. L’Angleterre risque un énorme lynchage public si elle perd. »
De fait, une victoire est loin d’être impossible pour le XV de la Rose, qui a remporté ses deux derniers matchs face à l’Australie. Dans les deux cas, l’équipe anglaise s’était imposée à Twickenham, devant son public. Cette fois-ci, la foule promet d’apporter une ambiance exceptionnelle, au regard de l’enjeu. Autre précédent historique : l’Angleterre a battu les Wallabies en quarts de finale de la Coupe du monde 2007, au Stade-Vélodrome à Marseille .
Reste que l’Australie a fait forte impression depuis le début de la Coupe du monde, crucifiant l’ Uruguay (65-3) et dominant sans grosses difficultés les Fidji (28-13). Elle sait aussi qu’une victoire lui assurerait une qualification, pour se tirer de ce « groupe de la mort » si difficile (Australie, Angleterre, pays de Galles, Fidji , Uruguay). La tâche s’annonce difficile pour les Anglais.
Paris ouvert à l’entrée de Mitsubishi dans la division réacteurs d’Areva
Le Monde |
03.10.2015 à 10h52
Manuel Valls, en visite au Japon , a affiché samedi son ouverture à l’idée de voir le conglomérat industriel japonais Mitsubishi Heavy Industries (MHI) entrer au capital de la branche réacteurs nucléaires d’ Areva , en cours d’acquisition par EDF .
« Tout est envisageable, dès lors que ces alliances entre industriels nous renforcent mutuellement », estime le premier ministre dans une interview au quotidien Asahi, en réponse à une question sur les discussions entre MHI et Areva .
Areva en recherche de partenaires
MHI, partenaire du groupe nucléaire français pour le réacteur Atmea, a confirmé la semaine dernière être « en discussions » avec les groupes français Areva et EDF en vue d’un investissement dans l’activité de réacteurs nucléaires Areva NP. D’après une source gouvernementale française, il s’agirait d’une prise de participation minoritaire.
« La coopération [nucléaire] franco-japonaise a vocation à s’approfondir, pourquoi pas en lien avec d’autres partenaires, si cela se justifie sur le plan industriel », souligne Manuel Valls dans une autre interview publiée samedi par le quotidien économique Nikkei.
Selon une source au sein de la délégation, une prise de participation de MHI dans l’activité restante d’Areva (mines d’uranium, production et traitement du combustible…) est également envisagée.
Areva cherche aussi à attirer des investisseurs chinois au capital de la division réacteurs, alors que le groupe nucléaire est en difficulté et a besoin d’une augmentation de capital « significative ». L’entrée d’ entreprises étrangères au capital permettrait notamment de limiter la contribution de l’Etat français.
Procès des primes de la police : Claude Guéant, seul, dans la figure du méchant
Le Monde |
| Par Pascale Robert-Diard
Au début, on les distingue à peine les uns des autres. Mêmes costumes sombres, mêmes chemises claires, même cheveux clairsemés. Ce sont des hommes de premier rang au sens propre, ils savent s’y tenir assis, le buste droit, bien calé, les jambes croisées, des milliers d’heures de réunions publiques et de fastidieuses cérémonies officielles sont passées par là. Debout aussi, ils se ressemblent, le micro et la parole leur sont familiers, ils posent un feuillet de notes sur le pupitre devant eux puis le plient dans la poche droite de leur veste en la lissant d’un geste machinal.
Quatre d’entre eux sont sortis de l’ENA, le cinquième en a raté l’entrée. Le résumé de leurs longues carrières offre un voyage dans la France préfectorale – Montluçon, Orléans , Tours , Besançon, Chartres, Chalon, Guéret, Le Mans, Neuilly, Gertwiller – et dans le cœur battant de l’Etat, ses administrations centrales et ses ministères, qu’ils ont rejoints ou quittés au gré des alternances politiques, promus sous la droite, écartés sous la gauche. Tous portent Légion d’honneur à la boutonnière et déshonneur au front depuis qu’un procureur de la République les a renvoyés devant un tribunal correctionnel pour « détournement de fonds publics », « complicité » ou « recel » de ce délit.
Depuis lundi 28 septembre, Claude Guéant, ancien directeur de cabinet de Nicolas Sarkozy au ministère de l’intérieur, Michel Gaudin, ex-directeur général de la police nationale (DGPN), ainsi que trois autres anciens membres du cabinet, Daniel Canepa, Michel Camus et Gérard Moisselin, s’expliquent sur l’affaire des primes de la police versées en liquide entre 2002 et 2004. A Claude Guéant, il est reproché d’avoir donné l’ordre à Michel Gaudin de lui confier chaque mois pendant deux ans 10 000 euros en espèces prélevés sur les fonds d’ enquête et de surveillance – normalement destinés à rémunérer les indicateurs de police – et de s’en être servi comme complément de rémunération pour ses collaborateurs, lui-même en prélevant la moitié pour son usage personnel.
Lire aussi : Guéant : le procès de l’étrange pratique policière des primes en liquide
A Michel Gaudin, considéré comme l’auteur principal du délit, il est fait grief d’avoir accepté de faire ce versement en ayant connaissance de son usage inapproprié. Les trois autres prévenus sont poursuivis comme bénéficiaires du détournement. Pour l’accusation, aucun d’entre eux ne pouvait à l’époque ignorer qu’il commettait un délit puisque, quelques mois plus tôt, le gouvernement de Lionel Jospin avait officiellement mis fin aux primes en liquide versées aux membres des cabinets ministériels (prélevées sur les fonds spéciaux de Matignon) et les avait remplacées par des « indemnités de sujétion particulière » (ISJ). L’esprit de la réforme étant de substituer à un système occulte, incontrôlable et contesté, des compléments de revenus officiels et fiscalisés.
Dès les premiers interrogatoires, chacun des cinq prévenus a exprimé à sa manière l’amère conviction d’être la victime d’un « règlement de comptes politique  », dont le tout nouveau parquet national financier (PNF) – qui les a renvoyés devant le tribunal au terme d’une simple enquête préliminaire – serait le bras arm é. Voilà pour ce qui les réunit.
Premières fissures
Les premières fissures sont apparues assez vite. Il y a Claude Guéant et les autres. C’est à cause de lui que toute l’ histoire a commencé. Lors d’une perquisition à son domicile, les enquêteurs en charge d’une autre affaire le concernant, celle d’un éventuel financement libyen de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007, sont tombés par hasard sur une série de factures d’électroménager et d’équipements – cuisiniste, ameublement – réglées en espèces, dont l’ancien ministre de l’intérieur a dû justifier la provenance. En expliquant que ces fonds étaient des reliquats de ses primes en liquide, Claude Guéant a lui-même conduit le parquet à s’intéresser au circuit de ces fonds. Cela donne déjà aux quatre autres une bonne raison d’en vouloir à leur ancien supérieur hiérarchique.
Mais il n’y a pas que cela. Par sa proximité avec Nicolas Sarkozy, par le nombre d’affaires dans lesquels son nom est cité, Claude Guéant sent aujourd’hui le soufre. Le monde politique s’est éloigné de lui par crainte de la contagion et celui des hauts fonctionnaires lui reproche sa trahison.
Peut-être n’est-ce pas un hasard si, parmi ses deux avocats, figure Me Jean-Yves Dupeux, qui fut aussi celui d’un autre grand brûlé de l’époque sarkozyste, l’ancien procureur de la République Philippe Courroye. Quant à l’opinion, autant elle est prompte à absoudre ou à excuser les turpitudes de ses élus, autant elle est se montre impitoyable face aux dérives de ses clercs.
Dans le prétoire aussi, on prend ses distances. Rien de tel qu’une procédure judiciaire pour faire vaciller les plus solides amitiés. Celle qui unit Claude Guéant à Michel Gaudin a plus de vingt ans, les deux hommes se tutoient, mais, face au tribunal, Michel Gaudin pense d’abord à sauver sa peau.
Le DGPN est placé « sous l’autorité hiérarchique du directeur de cabinet et ne peut refuser une instruction qu’il lui donne », explique-t-il, en affirmant qu’à l’époque il ignorait l’usage que Claude Guéant faisait des fonds qu’il lui versait. Il rappelle surtout que lui, une fois arrivé dans les fonctions de DGPN, a mis un point d’honneur à faire appliquer dans son administration une note restée lettre morte et rédigée quatre ans plus tôt par… son prédécesseur, Claude Guéant. Datée de février 1998, elle indiquait que, « en aucun cas, les fonds d’enquête et d’investigation ne peuvent être considérés comme permettant d’alimenter un régime indemnitaire ». « Quand il me les a demandées, j’ai donné ces sommes à Claude Guéant. Il y avait des consignes, il y avait une note. J’imaginais qu’il appliquait les règles qu’il avait édictées lui-même », glisse Michel Gaudin, en ajoutant : « Cette manipulation d’espèces nécessite un minimum de confiance. »
La présidente, Bénédicte de Perthuis, insiste : « Si vous aviez su quel était leur usage, qu’auriez- vous fait ? – J’aurais dit écoute, Claude, je ne peux pas interdire , mais je ne peux pas prendre la responsabilité. » Assis derrière lui, Claude Guéant ne cille pas.
« Arrière, Satan »
C’est au tour de l’un de ses anciens collaborateurs au cabinet, Gérard Moisselin, d’être pressé de questions. Lui aussi lâche son ancien patron. Il raconte : « Un soir, Claude Guéant me tend une enveloppe. J’étais très étonné, je lui ai dit que je croyais que cette pratique avait disparu. J’ai cru pouvoir me fier à la réponse qu’il m’a faite, à savoir que cela était parfaitement autorisé. Alors oui, je n’ai pas déclaré ces sommes au fisc, parce que je savais qu’aucun policier ne le faisait. Ce n’est pas glorieux mais c’est comme ça ». La présidente : « Mais vous n’entrez pas dans la police ! Vous entrez au cabinet d’un ministre, vous êtes un représentant de la fonction publique. Il y a un décalage entre votre brillante carrière et la facilité avec laquelle vous acceptez. » Le prévenu, agacé : « J’ai déjà eu le courage de lui poser la question. Mais vous auriez voulu quoi ? Que je renvoie son enveloppe à la tête de Guéant en criant : “Arrière, Satan ?”»
Michel Camus lui succède à la barre. Mêmes questions, même gêne. La procureure Ulrika Weiss se lève : « Là c’est la citoyenne qui essaye d’imaginer la scène. Claude Guéant vous tend une enveloppe de 2 000 euros, c’est pas Noël, c’est pas votre anniversaire, et vous ne posez pas de questions ? La polémique sur les fonds spéciaux, ça ne fait pas tilt ? » Michel Camus : « J’ai en face de moi le directeur de cabinet du ministre de l’intérieur. C’était pour moi irrévérencieux, inimaginable, de lui demander si tout cela était conforme aux textes. – Et vous avez dit merci ? – Peut-être. »
Après trois jours de débats , on est là : Michel Gaudin, qui a rameuté comme témoins de moralité tous les grands noms de la police, dont l’ancien patron de la DST Pierre de Bousquet de Florian et l’ex-patronne de la police judiciaire Martine Monteil, campe le vertueux soumis aux ordres et croit en ses chances de relaxe. Les trois prévenus anciens membres du cabinet assument leur part de lâcheté face à l’autorité de celui qui était leur directeur. Reste Claude Guéant, seul, dans la figure du méchant.
Les corps de pèlerins iraniens rapatriés en Iran
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 10h17
Les premiers corps des 464 pèlerins iraniens tués lors de la bousculade de La Mecque en septembre sont arrivés samedi à l’aéroport de Téhéran, où une cérémonie officielle en présence du président Hassan Rohani a été organisée pour les accueillir .
Le rapatriement de 104 des corps, retardé de plusieurs jours, a finalement été permis après un accord avec les autorités saoudiennes sur fond de fortes tensions entre Ryad et Téhéran.
M. Rohani et les membres de son gouvernement, le président du Parlement et le chef de la justice , ainsi que de nombreux responsables politiques et militaires étaient présents à l’aéroport.
« S’il est prouvé que des personnes sont coupables dans cet accident, nous ne pardonnerons pas, a dit M. Rohani. Jusque-là, nous avons utilisé le langage de la diplomatie et du respect, mais si c’est nécessaire la République islamique d’ Iran utilisera le langage de l’autorité. »
Critiques de l’Iran
Le président iranien a ajouté que son pays réclamait toujours la création d’une « commission de vérité » pour déterminer les causes de la bousculade. L’Iran a accusé les responsables saoudiens d’incompétence et de mauvaise gestion dans l’organisation du hadj.
Vendredi, les autorités saoudiennes n’avaient toujours pas fourni de décompte par nationalité des victimes de la bousculade ayant fait, selon elles, au moins 769 morts le 24 septembre pendant le pèlerinage musulman à Mina, près de La Mecque. En comptabilisant les derniers chiffres donnés par différents pays, le bilan s’élève à 1 036 morts.
L’Iran affirme pour sa part que le bilan total de l’ Arabie saoudite est très en deçà de la réalité et avance le chiffre de 2 000 à 4 000 morts.
International
Tunis confirme sa participation à la coalition contre l’Etat islamique en Irak et en Syrie
Le Monde.fr avec AFP
Le 03.10.2015 à 20h52
Le premier ministre tunisien, Habib Essid, a confirmé samedi 3 octobre que son pays avait rejoint la coalition internationale conduite par les Etats-unis qui lutte contre le groupe djihadiste Etat islamique (EI) en Syrie et en Irak . Il a toutefois précisé que sa participation consisterait essentiellement à « un échange d’informations », permettant aussi de lutter contre le terrorisme sur le territoire national.
Lire aussi : L’Etat islamique monte en puissance en Tunisie
Interrogé sur la possibilité d’une participation militaire, le chef de l’exécutif est resté évasif, soulignant cependant que si une demande en ce sens était faite, il faudrait alors invoquer l’article 77 de la Constitution. Cet article donne au président de la République le pouvoir « d’envoyer des forces à l’étranger en accord avec le président du Parlement et le gouvernement ».
Le 29 septembre, le président américain, Barack Obama , avait fait part de l’entrée de trois nouveaux pays dans la coalition : la Tunisie , la Malaisie et le Nigeria .
Montée de la mouvance extrémiste
La Tunisie fait face, depuis la révolution de 2011, à une montée d’une mouvance extrémiste, responsable selon les autorités de la mort de dizaines de touristes, mais aussi de soldats et d’agents de sécurité.
Lire aussi : En Tunisie, la difficile reprise en main des mosquées salafistes
En 2015, deux attentats revendiqués par l’EI ont tué 59 étrangers dans le pays : 21 au musée du Bardo, à Tunis, en mars, et 38 dans un hôtel en bord de mer à Port El Kantaoui, près de Sousse en juin.
Temps forts
80'+1
Coup de sifflet final et l'Australie élimine l'Angleterre de sa Coupe du monde ! Solides en conquête, irrésistibles dans les phases de rucks et emmenés par un excellent Foley dans le rôle de chef d'orchestre (crédité de 28 points), les Wallabies n'ont jamais réellement tremblé dans cette rencontre. Les hommes de Micheal Cheika rejoignent les Gallois en tête de la poule, face à qui ils disputeront la finale du groupe le 10 octobre. Le XV de la Rose rencontrera pour sa part l'Uruguay pour un dernier match sans enjeu.
80'+1
Transformation réussie par Foley pour Australie ! En coin à droite, le buteur des Wallabies assure, il signe un 7/7 ce samedi à Twickenham et scelle le score final à 13-33.
80'
Essai de Giteau pour Australie ! Énième turnover pour les Australiens, le ballon est rapidement envoyé vers l'aile opposée où Ashley-Cooper va fixer Brown et envoyer Giteau à l'essai en coin !
79'
Baroud d'honneur du XV de la Rose avec une succession de passes dans les 22 mètres et une accélération foudroyante de Watson dans son couloir.
77'
Le pack britannique subit une véritable humiliation, la mêlée australienne récolte une nouvelle pénalité ! Pocock et ses coéquipiers vont chercher une touche au-delà de la ligne médiane.
76'
Pénalité de Foley pour Australie ! 6/6 pour l'artilleur des Wallabies, il assomme encore un peu plus les hommes de Stuart Lancaster à quatre minutes de la sirène (13-26).
74'
La mêlée anglaise souffre et concède une pénalité dans sa moitié de terrain ! Des supporters du XV de la Rose, abattus, quittent Twickenham.
73'
Quel match de Foley ! L'ouvreur australien a inscrit l'intégralité des 23 points de son équipe dans ce choc de la poule A.
72'
Pénalité de Foley pour Australie ! +10 pour les Wallabies à moins de dix minutes de la sirène (13-23) !
71'
C'est certainement le tournant du match, Farrell écope d'un carton jaune et va laisser l'Angleterre à 14 jusqu'au coup de sifflet final. Il offre en outre l'opportunité à Foley de positionner l'Australie à l'abri d'un essai transformé.
71'
Farrell réalise un plaquage sans ballon virulent sur Giteau tandis que dans le même temps, c'est Burgess qui a plaqué Hooper à la tête ! M. Poite demande la vidéo pour prendre sa décision.
69'
Stuart Lancaster procède à son ultime changement, Kruis remplace Launchbury en deuxième ligne.
68'
Les Australiens tiennent le ballon dans le camp adverse. Foley attaque la ligne mais commet un en-avant au contact des défenseurs.
66'
Après avoir remplacé Moore par Polota-Nau, Micheal Cheika sort Folau, au profit de Toomua. Beale va sûrement occuper le poste d'arrière.
65'
Pénalité de Farrell pour Angleterre ! D'une quarantaine de mètres dans l'axe, l'ouvreur des Saracens ramène le XV de la Rose à un essai transformé d'écart (13-20).
65'
Burgess remplace Barritt au centre pour l'Angleterre avant la pénalité que va tenter Farrell.
64'
Mauvaise transmission de Phipps, Ford tape dans le ballon et l'Angleterre vient de faire perdre 50 mètres aux Wallabies. Beale est en couverture mais Giteau tente de protéger le ballon au sol de manière illicite. Pénalité contre le centre du RCT !
63'
L'Australie progresse dans le camp anglais, par l'intermédiaire de ses avants. Le rideau défensif blanc recule mais ne commet pas de fautes.
61'
Micheal Cheika change de demi de mêlée: Phipps remplace Genia.
60'
A l'heure de jeu, le XV de la Rose accuse un retard de dix points. Si la conquête se porte mieux, les hommes de Stuart Lancaster ne demeurent cependant pas à l'abri des gratteurs australiens au sol, redoutables ce samedi. Hooper et Pocock disputent tous les ballons possibles !
58'
Easter, appelé en renfort suite à la blessure de B. Vunipola, rentre en jeu à la place de Morgan au centre de la troisième ligne britannique.
57'
Transformation réussie par Farrell pour Angleterre ! En coin, le joueur des Saracens vise juste. Il réduit l'écart à 10-20.
56'
Essai de Watson pour Angleterre ! La conservation est assurée, on empêche les gratteurs australiens de s'illustrer. Au large il n'y a pas de surnombre, Watson décide néanmoins de s'engager et d'attaquer un intervalle. Choix payant car il échappe au plaquage et aplatit derrière la ligne malgré le retour de Foley !
55'
L'attaque en première main anglaise ne passe pas. Beale a parfaitement lu la combinaison, il a asséné un plaquage rugueux à Farrell.
54'
Cole cède sa place à Brookes à droite de la première ligne britannique.
52'
Les hommes de Stuart Lancaster renversent à gauche après avoir attaqué côté droit. Il y a un surnombre en bout de ligne, Foley monte alors en pointe et tente l'interception pour éviter l'essai anglais ! M. Poite demande la vidéo et il sanctionne l'ouvreur australien d'une mêlée, il juge qu'il n'y a pas d'acte d'anti-jeu.
51'
Plaquage sans ballon de Douglas sur Robshaw. L'Angleterre cherche une pénaltouche dans les 22 mètres australiens.
50'
Stuart Lancaster sort Marler, en difficulté en mêlée et dans le collimateur de M. Poite également. Vunipola rentre en jeu. B. Youngs cède quant à lui sa place à Wigglesworth à la mêlée.
50'
Pénalité de Foley pour Australie ! Sans faute pour l'ouvreur australien, il porte le score à 3-20 pour les Wallabies.
48'
La mêlée blanche subit la poussée et concède une pénalité à l'entrée des 22 mètres ! Foley va tenter d'accentuer la marque.
47'
Giteau occupe le terrain, son coup de pied est légèrement touché par un Anglais donc la touche sera australienne.
45'
Les Anglais mettent du rythme et s'infiltrent dans la moitié de terrain australienne. Pocock pose ses mains sur le ballon et bénéficie d'une pénalité, Brown n'ayant pas lâché le cuir au sol.
44'
Belle poussée de la mêlée anglaise mais Pocock sort vite pour éviter une pénalité en défaveur de son pack. Le XV de la Rose récupère un ballon grâce à Launchbury, qui contre un jeu au pied de Genia comme en première période.
42'
Stuart Lancaster a sorti son ailier May durant la pause, Ford a efectué son entrée en jeu. Joseph devrait glisser sur l'aile gauche, Farrell au centre et Ford occuper le poste d'ouvreur.
41'
L'homme du premier acte, Foley, botte le coup d'envoi de la seconde période.
40'
La pause est sifflée à Twickenham. Plus dangereux balle en main et extrêmement efficaces dans les rucks, les Wallabies gèrent à merveille ce rendez-vous au sommet de la poule A. L'Angleterre, menée de 14 points au repos, n'a d'autre alternative que de refaire son retard lors du second acte pour ne pas se faire éliminer de sa Coupe du monde sans voir les quarts ! La solution passe par une meilleure tenue en mêlée et une meilleure conservation du ballon.
39'
Ashley-Cooper est bien plaqué par Brown dans les 22 mètres anglais. Hooper nettoie avec virulence sur Brown, M. Poite sanctionne le flanker australien d'une pénalité. Les hommes de Stuart Lancaster n'arrivent pas à contrecarré le jeu bien huilé des Wallabies.
37'
Une réaction du XV de la Rose est obligatoire, l'Australie est en train de plonger la tête des Anglais sous l'eau et de les éliminer de leur Coupe du monde !
36'
Transformation réussie par Foley pour Australie ! Il transforme et inscrit tous les points des Wallabies pour le moment, 3-17 en faveur des joueurs de l'hémisphère sud.
35'
Essai de Foley pour Australie ! Dans l'axe, Foley change de course et appelle le ballon à droite du ruck pour alerter Beale à son intérieur, lancé dans un intervalle. Celui-ci fixe le dernier défenseur et retrouve son ouvreur qui signe un doublé !
34'
Effort de la mêlée australienne, Marler est pénalisé. Sur cette touche, on dynamise encore autour du preneur de balle avant de prendre le milieu du terrain.
33'
Ce choc tient ses promesses, on sent pour le moment les Wallabies supérieurs grâce à leur métier lors des phases au sol. La différence se fait dans ce secteur et non sur les phases de conquête.
31'
Genia est contré par Launchbury. Les hommes de Stuart Lancaster réclament ensuite une obstruction sur Parling qui voulait ramasser le ballon dans les 22 mètres australiens. M. Poite siffle un renvoi aux 22 mètres.
30'
La touche est assurée, le ballon porté des Anglais progresse d'une dizaine de mètres. Mais une fois encore, la possession est perdue dans un ruck, les gratteurs australiens effectuent un match impressionnant au sol.
29'
On se rend coup pour coup, la mêlée anglaise obtient à son tour une pénalité dans ses 22 mètres.
28'
Maul provoqué par les Wallabies suite à la prise de balle de Fardy en touche. Morgan prend le flanker adverse dans ses bras et enterre le ballon, mêlée obtenue par l'Angleterre. Quelle intensité dans les phases de combat ! Les troisièmes lignes, de part et d'autre, réalisent une première période de grande qualité.
26'
La mêlée australienne prend sa revanche après la pénalité concédée face aux poteaux, Giteau va trouver une touche dans le camp britannique grâce à cet effort de son pack.
24'
Venu de son aile, May a trouvé une brèche dans la moitié de terrain australienne. Les hommes de Stuart Lancaster avancent ensuite mais le ballon est perdu dans un ruck. La différence se fait dans ce secteur pour le moment, la bataille des rucks tourne à l'avantage des Wallabies. Ils ne perdent pas leurs ballons et enrayent des mouvements anglais dangereux.
22'
Transformation réussie par Foley pour Australie ! En transformant son essai, il porte son compteur personnel et celui de l'Australie à 10 points (3-10).
20'
Essai de Foley pour Australie ! Cette longue séquence a étiré le rideau défensif anglais. Genia éjecte très rapidement les ballons, cela profite à Foley qui feinte la passe et prend de vitesse Launchbury. Brown est trop court, l'ouvreur australien atteint la terre promise !
19'
Le rideau défensif blanc est au bord de la rupture. La passe sautée de Giteau pour Beale ne fait pas la différence mais les joueurs de l'hémisphère sud conservent le cuir et mettent du rythme.
18'
La mêlée jaune progresse, Pocock démarre à gauche et le jeu se poursuit en faveur des Wallabies dans les 22 mètres anglais.
17'
Le pack australien ne recherche pas le défi physique, on joue autour du preneur de balle en touche pour dynamiser le jeu. Sur le renversement, Folau crochète et échappe à deux adversaires ! Un coup de pied dosé est ensuite cafouillé par Brown, mêlée dangereuse pour l'Australie dans les 22 mètres britanniques.
15'
Dans un Twickenham en fusion, l'Angleterre est rentrée dans le match. Les hommes de Stuart Lancaster remportent des duels, à l'image de Brown, et tiennent davantage le ballon.
13'
Pénalité de Farrell pour Angleterre ! Face aux poteaux, l'ouvreur des Saracens récompense la belle attitude de sa mêlée. 3-3 désormais.
11'
Coup dur pour Micheal Cheika qui perd son ailier Horne sur blessure. Beale rentre en jeu prématurément.
10'
La réaction de l'Angleterre ne se fait pas attendre, Farrell passe les bras malgré deux défenseurs au plaquage et Watson arrive à proximité des 22 mètres des Wallabies. On renverse à droite, il y a un surnombre mais ça ne passe pas.
8'
Pénalité de Foley pour Australie ! L'ouvreur australien ouvre le score (0-3).
7'
Folau ne maîtrise pas une chandelle dans l'en-but britannique, l'arbitre revient à une position de hors-jeu.
6'
Les hommes de Micheal Cheika campent dans les 22 mètres anglais. Le rideau défensif blanc résiste mais M. Poite lève son bras pour indiquer un avantage en cours.
4'
On fixe le pack blanc avant d'envoyer le ballon au large. Folau attend avant d'armer sa passe pour son ailier, Brown est monté en pointe sur son vis-à-vis direct et contre cette passe. Heureusement car sinon c'était l'ouverture du score pour les Wallabies.
3'
La première mêlée vraiment disputée demeure stable, on alerte Foley qui trouve une touche extraordinaire dans les 5 derniers mètres du XV de la Rose ! L'erreur de jugement de Brown risque d'être lourde de conséquences, l'arrière anglais a posé le pied en touche en voulant prendre possession du ballon.
2'
La première mêlée n'est pas disputée, coup franc pour l'Angleterre. B. Youngs exécute après quelques temps de jeu un coup de pied trop profond.
1'
M. Poite, l'arbitre français de ce match, siffle le coup d'envoi de ce choc de la poule A.
0'
C'est l'heure des hymnes, honneur au God save the Queen pour le XV de la Rose.
0'
Micheal Cheika a remobilisé ses cadres pour ce choc de la poule A avec pas moins de 14 changements par rapport au XV victorieux de l'Uruguay. Le Toulonnais Giteau officie au centre en compagnie de Kuridrani, la charnière étant composée de Genia et Foley à l'ouverture. Le futur joueur de l'UBB Ashley-Cooper débute sur une aile. Devant, Pocock est positionné au centre de la troisième ligne, Hooper et Fardy l'entourent. Le talonneur Moore est promu capitaine.
0'
Le reste de la composition anglaise demeure classique avec notamment Robshaw et Wood en flankers, B. Youngs à la mêlée et Farrell, encore préféré à Ford au poste de demi d'ouverture. Brown à l'arrière et les ailiers supersonics Watson et May forment le trio du fond de court.
0'
Stuart Lancaster a procédé à trois changements importants, il a replacé Morgan au centre de sa troisième ligne suite au forfait de B. Vunipola et il récupère Joseph au centre, Burgess prend place sur le banc. En deuxième ligne, Launchbury remplace Lawes, blessé.
0'
Dans le cadre de ses tournées automnales en Europe, l'Australie a régulièrement rencontré le XV de la Rose à Twickenham, le dernier succès des Wallabies dans l'antre du rugby anglais remonte à 2012, sur le score de 14-20. Les hommes de Stuart Lancaster l'ont emporté en 2013 (20-13) ainsi que l'année dernière (26-17) avec pas moins de neuf éléments titulaires ce soir dont Morgan, auteur d'un doublé. On retrouve sept rescapés côté australien, parmi eux l'ouvreur Foley qui avait également inscrit un essai.
0'
L'Australie a démarré son mondial par deux succès contre les Fidji d'abord (28-13), puis face à l'Uruguay (65-3). Les deux dernières rencontres de poule des Wallabies s'annoncent en revanche plus serrées face au pays hôte, dos au mur, ainsi que face au XV du Chardon, plus que jamais dans la course pour décrocher son ticket pour les quarts. Avant le coup d'envoi du choc de ce samedi entre Anglais et Wallabies, les Gallois occupent la tête du classement avec 13 points, suivent les Australiens avec neuf unités et on retrouve les sujets de sa Majesté en 3e position avec 6 points.
0'
Une semaine après sa désillusion contre le Pays de Galles (25-28), l'Angleterre est dans l'obligation de se ressaisir ce samedi pour éviter une seconde défaite consécutive à Twickenham. Mais aussi et surtout, pour ne pas se faire éliminer au stade de la phase de poules de Sa Coupe du monde !
0'
Le coup d'envoi de la rencontre sera donné à 21h00.
80'1
Coup de sifflet final et l'Australie élimine l'Angleterre de sa Coupe du monde ! Solides en conquête, irrésistibles dans les phases de rucks et emmenés par un excellent Foley dans le rôle de chef d'orchestre (crédité de 28 points), les Wallabies n'ont jamais réellement tremblé dans cette rencontre. Les hommes de Micheal Cheika rejoignent les Gallois en tête de la poule, face à qui ils disputeront la finale du groupe le 10 octobre. Le XV de la Rose rencontrera pour sa part l'Uruguay pour un dernier match sans enjeu.
80'1
Transformation réussie par Foley pour Australie ! En coin à droite, le buteur des Wallabies assure, il signe un 7/7 ce samedi à Twickenham et scelle le score final à 13-33.
80'
Essai de Giteau pour Australie ! Énième turnover pour les Australiens, le ballon est rapidement envoyé vers l'aile opposée où Ashley-Cooper va fixer Brown et envoyer Giteau à l'essai en coin !
76'
Pénalité de Foley pour Australie ! 6/6 pour l'artilleur des Wallabies, il assomme encore un peu plus les hommes de Stuart Lancaster à quatre minutes de la sirène (13-26).
72'
Pénalité de Foley pour Australie ! +10 pour les Wallabies à moins de dix minutes de la sirène (13-23) !
71'
C'est certainement le tournant du match, Farrell écope d'un carton jaune et va laisser l'Angleterre à 14 jusqu'au coup de sifflet final. Il offre en outre l'opportunité à Foley de positionner l'Australie à l'abri d'un essai transformé.
69'
Stuart Lancaster procède à son ultime changement, Kruis remplace Launchbury en deuxième ligne.
66'
Après avoir remplacé Moore par Polota-Nau, Micheal Cheika sort Folau, au profit de Toomua. Beale va sûrement occuper le poste d'arrière.
65'
Pénalité de Farrell pour Angleterre ! D'une quarantaine de mètres dans l'axe, l'ouvreur des Saracens ramène le XV de la Rose à un essai transformé d'écart (13-20).
65'
Burgess remplace Barritt au centre pour l'Angleterre avant la pénalité que va tenter Farrell.
61'
Micheal Cheika change de demi de mêlée: Phipps remplace Genia.
58'
Easter, appelé en renfort suite à la blessure de B. Vunipola, rentre en jeu à la place de Morgan au centre de la troisième ligne britannique.
57'
Transformation réussie par Farrell pour Angleterre ! En coin, le joueur des Saracens vise juste. Il réduit l'écart à 10-20.
56'
Essai de Watson pour Angleterre ! La conservation est assurée, on empêche les gratteurs australiens de s'illustrer. Au large il n'y a pas de surnombre, Watson décide néanmoins de s'engager et d'attaquer un intervalle. Choix payant car il échappe au plaquage et aplatit derrière la ligne malgré le retour de Foley !
54'
Cole cède sa place à Brookes à droite de la première ligne britannique.
50'
Stuart Lancaster sort Marler, en difficulté en mêlée et dans le collimateur de M. Poite également. Vunipola rentre en jeu. B. Youngs cède quant à lui sa place à Wigglesworth à la mêlée.
50'
Pénalité de Foley pour Australie ! Sans faute pour l'ouvreur australien, il porte le score à 3-20 pour les Wallabies.
42'
Stuart Lancaster a sorti son ailier May durant la pause, Ford a efectué son entrée en jeu. Joseph devrait glisser sur l'aile gauche, Farrell au centre et Ford occuper le poste d'ouvreur.
41'
L'homme du premier acte, Foley, botte le coup d'envoi de la seconde période.
40'
La pause est sifflée à Twickenham. Plus dangereux balle en main et extrêmement efficaces dans les rucks, les Wallabies gèrent à merveille ce rendez-vous au sommet de la poule A. L'Angleterre, menée de 14 points au repos, n'a d'autre alternative que de refaire son retard lors du second acte pour ne pas se faire éliminer de sa Coupe du monde sans voir les quarts ! La solution passe par une meilleure tenue en mêlée et une meilleure conservation du ballon.
36'
Transformation réussie par Foley pour Australie ! Il transforme et inscrit tous les points des Wallabies pour le moment, 3-17 en faveur des joueurs de l'hémisphère sud.
35'
Essai de Foley pour Australie ! Dans l'axe, Foley change de course et appelle le ballon à droite du ruck pour alerter Beale à son intérieur, lancé dans un intervalle. Celui-ci fixe le dernier défenseur et retrouve son ouvreur qui signe un doublé !
22'
Transformation réussie par Foley pour Australie ! En transformant son essai, il porte son compteur personnel et celui de l'Australie à 10 points (3-10).
20'
Essai de Foley pour Australie ! Cette longue séquence a étiré le rideau défensif anglais. Genia éjecte très rapidement les ballons, cela profite à Foley qui feinte la passe et prend de vitesse Launchbury. Brown est trop court, l'ouvreur australien atteint la terre promise !
13'
Pénalité de Farrell pour Angleterre ! Face aux poteaux, l'ouvreur des Saracens récompense la belle attitude de sa mêlée. 3-3 désormais.
11'
Coup dur pour Micheal Cheika qui perd son ailier Horne sur blessure. Beale rentre en jeu prématurément.
8'
Pénalité de Foley pour Australie ! L'ouvreur australien ouvre le score (0-3).
4'
On fixe le pack blanc avant d'envoyer le ballon au large. Folau attend avant d'armer sa passe pour son ailier, Brown est monté en pointe sur son vis-à-vis direct et contre cette passe. Heureusement car sinon c'était l'ouverture du score pour les Wallabies.
1'
M. Poite, l'arbitre français de ce match, siffle le coup d'envoi de ce choc de la poule A.
Statistiques du match
Vives tensions après une attaque meurtrière dans la Vieille ville de Jérusalem
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 22h16
Deux personnes ont été tuées et deux autres blessées dans la soirée du samedi 3 octobre dans la Vieille ville de Jérusalem après avoir été attaquées par un homme muni d’un couteau.
Ce dernier a par ailleurs réussi à s’emparer de l’arme à feu que portait l’une des victimes – membres de la même famille ultra-orthodoxe, selon le quotidien Haaretz –, alors qu’une autre s’échappait pour prévenir des policiers. L’assaillant a été abattu par les forces de sécurité. Il s’agit d’un Palestinien de 19 ans, originaire d’un village proche de Ramallah, en Cisjordanie occupée.
Crainte d’une nouvelle Intifada
Le Jihad islamique, deuxième force islamiste dans les territoires palestiniens, a affirmé qu’il était l’un de ses membres. L’organisation a décrit cette agression comme une « réponse aux crimes terroristes » d’ Israël . De son côté, le Hamas, qui contrôle la bande de Gaza, a « salué » un « acte héroïque de la résistance ».
Plus tôt dans la journée, Mahmoud Zahar, figure de proue de la ligne dure du mouvement avait appelé les Palestiniens à « prendre les armes » pour « défendre » l’esplanade des Mosquées. « L’Intifada a eu lieu [en 1987 et 2000] car toutes les données étaient réunies. Elles le sont encore davantage aujourd’hui », a-t-il affirmé, alors que le président palestinien Mahmoud Abbas dit maintenant redouter un troisième soulèvement de ce type.
Une réunion d’urgence prévue par Israël
Actuellement à New York où il assiste à la 70e Assemblée générale des Nations unies, le premier ministre israélien, Benjamin Nétanyahou, a annoncé qu’il convoquerait une réunion d’urgence avec les services de sécurité du pays, dès son retour dans l’Etat hébreu. Le chef de file de l’opposition travailliste, Isaac Herzog, s’en est viruleusement pris au gouvernement estimant que le pays faisait face au « début de la troisième Intifada ». Il a appelé à la prise de mesures drastiques pour lutter contre le « terrorisme ».
Lire aussi : A Jérusalem-Est, tensions persistantes sur l’esplanade des Mosquées
Depuis plusieurs semaines, une très vive tension règne dans la Vieille ville de Jérusalem autour de l’esplanade des Mosquées, troisième lieu saint de l’ Islam et site le plus sacré pour les juifs qui le nomment Mont du Temple. La crispation est aussi palpable en Cisjordanie occupée, où un couple de colons israéliens a été tués jeudi soir.
En Tunisie, une ONG s’engage publiquement pour défendre les droits des homosexuels
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 03.10.2015 à 20h18
Les membres de l'ONG tunisienne Shams, qui défend les droits des homosexuels dans le pays. Crédits : FETHI BELAID / AFP
Une association tunisienne de défense des homosexuels, Shams (« soleil » en arabe) a tenu samedi 3 octobre sa première réunion publique à La Marsa, ville de la banlieue nord de Tunis, devant une audience clairsemée composée majoritairement de jeunes et de juristes.
Lire aussi : En Tunisie, les homosexuels encourent toujours la prison
Lors du rassemblement, ses membres ont réclamé aux autorités la libération « immédiate » des personnes détenues en raison de leur orientation sexuelle. Ils ont ainsi exigé l’abrogation de l’article 230 du code pénal , qui rend passible de trois ans d’emprisonnement la sodomie et le lesbianisme. Le ministère de la justice refuse de communiquer le nombre exact d’individus concernés.
« Un tabou en Tunisie  »
L’homosexualité est « un tabou en Tunisie », a rappelé le vice-président de Shams, Hedi Sahly. Evoquant la Révolution de jasmin, qui a conduit à la chute de Ben Ali en 2011, il a plaidé pour une plus grande ouverture d’esprit dans le pays : « On doit respecter [la] vie privée . »
Lire aussi : En Tunisie, le combat fragile des homosexuels pour la reconnaissance
A l’instar de cette ONG, l’organisation de défense des droits de l’Homme Human Rights Watch (HRW) avait réclamé, lundi 28 septembre, l’annulation de la condamnation à un an de prison d’un étudiant pour « actes homosexuels ». HRW avait également dénoncé, dans le cas de ce jeune-homme, le recours à un examen anal. Une pratique qualifiée de « cruelle », « inhumaine », « dégradante », contraire aux lois internationales et pouvant être assimilée à un acte de « torture » selon l’ONU.
Sur l’île de Pâques, les guetteurs de l’océan
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Sur l’île de Pâques,
les guetteurs de l’océan
Les eaux de cette terre lointaine et isolée sont pillées par les navires industriels chinois, espagnols, coréens, russes. Pour préserver leur culture et leur pêche artisanale, les Pascuans réclament la création d’une immense réserve marine dont on ne pourra tirer ni poisson, ni coquillage, ni aucune autre ressource.
Texte : Martine Valo
Photo : Kashi Alford et Eduardo Sorensen
                  Fondation Bertarelli
Dressés près du minuscule abri de pêche de Hanga Roa aux barques colorées, les moaïs tournent le dos à la mer. Les guetteurs de pierre de l’île de Pâques ont l’air d’interroger du regard les visiteurs qui viennent les contempler au soleil couchant. Mais, plus loin, du haut de la carrière où elles ont été taillées, les vénérables statues semblent scruter le large et méditer sur l’avenir du Pacifique et des océans de la planète. Solennelles.
Peut-être l’esprit pétrifié des ancêtres veille-t-il effectivement sur ce triangle vert tendre de 163 kilomètres carrés (km2), fragile et à l’écart du monde. Près de 3 800 km le séparent des côtes du Chili vers l’est ; 4 200 km de Tahiti vers l’ouest. Une liaison aérienne quotidienne dessert Santiago, un vol hebdomadaire relit Papeete. C’est tout. Comme en suspension dans l’immensité marine, l’île de Pâques n’oppose pas de grande résistance aux vents du large : ni hautes falaises, ni remparts d’arbres, ni port, pas de constructions éparpillées non plus. Juste de la lande qui s’étire au loin jusqu’aux sommets de volcans émoussés et des chevaux qui paissent.
Les habitations sont presque toutes regroupées à Hanga Roa : jusqu’en 1966, l’île, rattachée à l’Etat du Chili depuis 1888, était livrée aux moutons d’une compagnie écossaise ; les humains, eux, étaient parqués dans le bourg, avec interdiction de vaquer. Presque tous les 7 000 habitants y vivent toujours. Un panneau leur indique la direction à suivre en cas de tsunami. Le dernier séisme en date, celui du 16 septembre, n’a finalement suscité que quelques sueurs froides, alors qu’il a causé 13 morts au Chili. Mais d’autres vagues géantes en 1960 avaient renversé les quinze moaïs alignés du site de Tongariki. Ces colosses de 40 à 90 tonnes ont été redressés en 1992 grâce à de généreux mécènes.
La mer a beau se montrer parfois menaçante, la culture locale, tout entière, lui est vouée.Les Pascuans continuent de s’adonner avec assiduité à la pêche côtière à la manière des Rapa Nui, ces descendants de Polynésiens qui ont occupé le territoire parmi les premiers. Même s’ils ne représentent plus qu’un bon tiers de la population à côté de nouveaux venus espagnols, français et surtout chiliens, même si le tourisme est devenu la principale ressource de l’île – 80 000 visiteurs sont venus jusqu’ici en 2014, contre 3 800 douze ans plus tôt –, cette pêche ancestrale reste inscrite au cœur même de l’île, de son quotidien, de ses fêtes.
Au petit matin, sur son canot, Simon Pakarati lâche dans l’eau sa ligne lestée d’une pierre, qui peut plonger jusqu’à 80 mètres de fond. Il la tient au bout du doigt comme ont dû le faire ses ancêtres avant lui et remonte deux poissons volants. La prise est décevante. Il y a peu, on pouvait attraper cinq ou six thons jaunes (ou albacores) en une grosse journée de travail. Ce n’est plus le cas. Espadons, barracudas, requins-marteaux et requins des Galapagos, mais aussi baleines à bosse et tortues… les grands carnivores et les migrateurs qui fréquentent les parages comme une oasis au milieu du grand bleu se font de plus en plus rares.
« Ce ne sont pas nos pêcheurs qui ont vidé la mer, mais les bateaux industriels. On voit leurs lumières la nuit à l’horizon », assure Sara Roe. La soixantaine, visage buriné par le soleil généreux et longue chevelure noire à la tahitienne, elle préside Hanga Riko, la première association de pêcheurs locale à s’être mobilisée pour réclamer que ces eaux soient protégées.
Les moaïs sont probablement les statues de pierre qui font le plus rêver. L'île de Pâques leur doit d'être classée au patrimoine mondial de l'humanité par l'Unesco.
Photo : Kashi Alford
Les barques des pêcheurs dans les havres de Hanga Roa et de Hanga Piko.
Photo : Kashi Alford
Pour pouvoir continuer à pratiquer leur pêche artisanale, les Pascuans demandent que leurs eaux soient protégées des flottes industrielles. Depuis sa base de Valparaiso, la Marine chilienne doit veiller sur une immense zone marine.
Photos : Kashi Alford
Les îliens pratiquent une pêche ancestrale, à la façon Rapa Nui. Les Rapanuis constituent l'ethnie polynésienne vivant dans l'Île de Pâques.
Photo : Kashi Alford
Celle-ci se fait avec au bout des doigts une ligne lestée d'une pierre qui peut descendre jusqu'à 80 mètres de fond.
Photo : Kashi Alford
Surexploitation des océans
Selon l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, plus de 90 millions de tonnes de poissons et d’invertébrés dans le monde sont extraits de l’eau chaque année par les flottes industrielles, tuant au passage phoques, tortues, oiseaux. Autour de l’île de Pâques, ces navires sont chinois, espagnols, coréens, russes, indique la marine chilienne. Jusqu’à présent, celle-ci n’y pouvait pas grand-chose : il lui faut six jours de mer pour venir jusqu’ici. Elle y mène une dizaine d’opérations de contrôle par an. La surexploitation des océans pascuans se mesure aussi dans les criques, où des quantités croissantes de flotteurs, filets, casiers et autres déchets de plastique s’amoncellent.
« Nous voulons une réserve marine, pas seulement pour nous, mais parce que ce sera bénéfique pour le monde entier. Tous les pays doivent nous soutenir », assure Sara Roe. Pour mettre fin au pillage, la majorité des Pascuans ont prévenu qu’ils ne se contenteront pas de quelque aire marine protégée aux règles un peu floues : ils veulent l’établissement d’une vaste « no take zone » à l’américaine dont on ne pourra tirer ni poisson, ni coquillage, ni aucune autre ressource. L’interdiction pure et simple s’appliquerait sur une étendue de 720 400 km2, presque aussi vaste que le Chili. Les alentours de l’île de Pâques constitueraient alors l’une des plus grandes réserves marines au monde. Seule une couronne de presque une centaine de kilomètres de large serait réservée à la pêche côtière des Pascuans.
Les stocks ont diminué à cause de la pêche industrielle Autour de l’île de Pâques, les navires sont chinois, espagnols, coréens, russes, indique la marine chilienne. 
Leurs eaux n’ont pas l’exubérance de certains fonds tropicaux : cristallines, elles sont assez pauvres en nutriments, mais elles comptent au moins 25 espèces de poissons endémiques. Les homards, les langoustes, les poissons volants s’y plaisent et les coraux y sont en bonne santé. Les maintenir et faire revenir les grands carnivores, tels seraient les enjeux affichés de la réserve. Il y a aussi chez les Rapa Nui le souhait de redorer une réputation entachée par l’accusation d’avoir eux-mêmes inconsidérément saccagé leur environnement, de l’avoir déboisé avant l’arrivée des premiers Européens.
Pour relayer leur message, les Pascuans, perdus au milieu de l’océan, peuvent désormais compter sur de riches organisations philanthropiques, la Fondation suisse Bertarelli et l’américaine The Pew Charitable Trusts,qui défendent l’établissement d’une aire totalement protégée autour de l’île de Pâques.
« On a rencontré les gens de Pew sur un marché aux poissons il y a deux ans et trois mois, se souvient Sara Roe. Nous, on les a poussés à aller parler de la réserve au gouvernement chilien. Eux, ils nous ont pris par la main, nous ont aidés à prendre contact avec la marine chilienne, les ministres… C’est comme ça que j’ai reçu une invitation pour présenter notre projet à Washington. » Avec des financements d’ONG, précise-t-elle, ainsi que de la part « du prince Albert de Monaco », très impliqué dans la conservation des océans, Sara Roe a pu participer en juin 2014 à la conférence internationale intitulée Our Ocean,durant laquelle plusieurs responsables politiques – dont le président américain, Barack Obama – ont exprimé leur intention de créer au total plus de trois millions de km2 supplémentaires de grandes réserves marines. La deuxième édition de ces rencontres doit avoir lieu à Valparaiso les 5 et 6 octobre et pourrait bien donner au Chili l’occasion d’annoncer la naissance de la réserve autour de l’île de Pâques.
Le thon jaune (ou albacore) reste le poisson le plus prisé. Il n'y a pas si longtemps, on pouvait en rapporter 5 à 6 en une grosse journée de travail. Ce n'est plus le cas.
Photo : Kashi Alford
Sur le marché dit la feria où l’on peut trouver les produits de la peche locale ainsi que les fruits et légumes locaux.
Photo : Kashi Alford
Enjeu politique pour les Rapa Nui
Ce rendez-vous-là se prépare dans la capitale, Santiago. « Nous n’avons pas plusieurs océans dans le monde, mais un seul, prévient, affable, le ministre des affaires étrangères, Heraldo Muñoz. Si nous ne le défendons pas, les générations futures en feront les frais. » Le dossier pascuan y sera-t-il officialisé lors de Our Ocean? « Nous y sommes favorables. Mais les Rapa Nui sont très indépendants, très soucieux de leur héritage culturel, nous tenons à nous montrer très respectueux de leurs droits, ce sont eux qui décideront au final », tempère prudemment le ministre.
Car la réserve marine constitue aussi un enjeu politique pour les Rapa Nui, témoins du passé tumultueux de leur île, où ils ont plus d’une fois été maltraités par leurs colonisateurs. A Hanga Roa, il arrive qu’un café affiche un drapeau réclamant l’indépendance, alors que la majorité des Pascuans penche plutôt pour davantage d’autonomie. La méfiance vis-à-vis du gouvernement fait, elle, l’unanimité et se cristallise sur le parc national.
Celui-ci, classé aussi au Patrimoine mondial de l’Unesco depuis 1996 pour ses trésors archéologiques, occupe une bonne moitié des terres. Il est géré par l’Etat et les droits d’entrée qu’il génère partent directement à Santiago. Aussi, quelques mécontents ont occupé de mars à juillet la route qui y mène, privant les touristes de visite et les autorités nationales de subsides. Ils n’ont levé le camp qu’en échange de la promesse d’une consultation de la population, le 25 octobre, au sujet de l’administration de ce parc dont ils se sentent dépossédés.
Pas question de revivre cette expérience avec la réserve marine, ils l’ont écrit dans leur proposition envoyée début septembre à Heraldo Muñoz et aux nombreux autres ministres concernés. En plus de préserver la pêche côtière, le projet pourrait aussi« devenir un exemple pour les relations entre l’Etat et les peuples autochtones et permettre au Chili de se positionner comme un chef de file mondial pour la conservation marine ».
Chaque semaine depuis quatorze mois, des associations de pêcheurs, des membres du conseil des anciens, du secteur touristique, des centres de plongée, des élus locaux se sont réunis autour de la table ronde de la mer, débattant du périmètre exact de la zone à préserver, de son mode de gestion et même de son nom. Personne ne veut plus entendre parler de « parc », ni national ni marin.
Au nom des anciens, Alberto Hotus, 86 ans, participe à la table ronde et se passionne :« Ça fait des décennies que les bateaux pirates prennent nos poissons pour en faire de la farine ! Une famine se prépare dans le monde, pronostique cet ancien infirmier militaire, qui dit avoir connu la faim ici. Pour nourrir l’humanité entière, il faut changer nos façons de faire, préserver et diversifier les ressources, ne pas prendre que du thon et laisser les poissons grandir ! »
Les militaires chiliens ne réalisent guère qu'une dizaine d'opérations par an aux abords de l'île de Pâques qui se trouve à six jours de mer de là. Sur l'écran du capitaine, on aperçoit les mouvements des navires.
Photo : Kashi Alford
Ces sages préceptes écologistes sont largement partagés désormais, sauf chez quelques récalcitrants, comme cette association de pêche – on n’en compte pas moins de six sur l’île –, qui redoute d’être progressivement empêchée d’exercer. L’un de ses membres, Petero Hito, rapporte qu’il venait juste d’investir dans un moteur plus puissant. Pourquoi n’aurait-il plus le droit de naviguer où il veut ?
Chemise à fleurs, le maire de l’île, Pedro Edmunds Paoa – un ancien chef d’entreprise -, reçoit les participants à la table ronde autour d’un barbecue de poissons. Et ne manque pas de les saluer en rapa nui. « Nous exigeons de protéger jusqu’à l’île Sala y Gomez, à l’est. Pour nous, celle-ci s’appelle Motu Motiro Hiva et fait partie de notre aire culturelle, insiste-t-il. Là-bas, l’Etat a créé en 2010 un “parc marin” qui n’est que de papier, sans investissement pour la surveillance, sans recherches scientifiques et sans nous consulter ! Nous l’avons appris dans les journaux. Ce n’est plus possible de décréter cela comme au temps de Pinochet ! »
Les Pascuans comme le gouvernement ne manqueront probablement pas de s’accuser mutuellement de mauvaise volonté si survenait un éventuel accroc de dernière minute. Cependant, chacun sait que le dossier ne se traite pas uniquement à deux, mais de fait à trois, avec les bailleurs de fonds.
Photo : Kashi Alford
Un temps, les Pascuans ont planté dans le cratère de ce volcan abrité du vent. Celui-ci garde l'histoire des cultures et de la végétation de l'île : graines, pollens, racines d'arbres qui ont à présent disparu.
Photo : Eduardo Sorensen
« On se faisait spolier »
La Fondation suisse Bertarelli, créée par une famille d’origine italienne héritière d’une des plus grosses entreprises mondiales de biotechnologie, a mis entre 3,5 et 4,4 millions d’euros dans le projet de réserve. « En quatre ans, cet argent a essentiellement servi à financer les études scientifiques sur l’écosystème et à payer une première série d’images satellites destinées à surveiller l’activité des bateaux de pêche dans la zone », confie Damian Jensen, qui représente cette organisation.
A Hanga Roa, deux ou trois personnes de Pew Charitable Trusts – qui ne souhaite pas révéler les montants qu’elle consacre à faire naître la future réserve – travaillent en permanence à arrondir les angles et à vanter les bienfaits de la conservation auprès des 400 familles les plus anciennes de l’île, tandis que d’autres mènent un lobbying assumé auprès des autorités chiliennes. « Avant qu’ils arrivent, on ne savait pas à quel point on se faisait spolier, témoigne le maire. Ils ont emmené certains d’entre nous à Santiago pour discuter et voir comment ça se passe dans d’autres réserves marines du Pacifique, en Nouvelle-Zélande, aux Fidji, à Palau. » Une telle générosité interroge les Pascuans, reconnaît-t-il, en concluant : « J’espère qu’ils ne nous trahiront pas. »
« Si nous sauvons la pêche traditionnelle, nous sauverons aussi la culture de cette île qui me tient particulièrement à cœur, assure Matt Rand, qui dirige le programme de création de réserves marines pour Pew. Mais pourquoi s’être lancé dans un défi pareil sans garantie de succès ? « Seul 1 % de l’océan est vraiment sous protection, et il n’y a pas tant d’endroits que ça où fonder une réserve de cette taille, répond Matt Rand.On ne peut le faire qu’avec des fonds marins en bon état et qui ne sont pas déjà exploités par l’industrie. Contre les activités économiques, il est trop difficile de lutter. »
Avec la Fondation Bertarelli, Pew s’emploie à faire éclore une autre zone protégée géante dans le Pacifique sud, autour de l’île Pitcairn, à 2 000 km de là. Comme ses habitants – les plus proches voisins des Pascuans – ne sont qu’une cinquantaine, ils n’auraient certes pas les moyens d’administrer un espace pareil sans les bailleurs de fonds internationaux prêts à financer des satellites de surveillance.
Au total, Pew s’est fixé pour objectif d’obtenir la création de 15 « no take zones » d’ici à 2022, d’au moins 257 000 km2 chacune, isolées et bien surveillées, avec comme partenaire la Fondation Bertarelli dans la plupart des cas. Cette dernière soutient de son côté la préservation des eaux de l’archipel des Chagos avec le gouvernement britannique dans l’océan Indien. A terme, cette aire protégée-là, celle de l’île de Pâques et celle de Pitcairn devraient constituer les trois plus vastes réserves marines du monde. Cette façon de chercher à mettre sous cloche d’aussi larges portions de l’espace marin finit par inquiéter certains, qui y voient une forme d’appropriation.« Nous ne créons rien, nous proposons notre aide aux gouvernements concernés, c’est tout », minimise Matt Rand.
A près de 14 000 km de là, à Paris, l’océan ne fera pas partie des négociations de la COP21, la conférence des Nations unies sur le changement climatique, mais seulement de l’agenda de la société civile. Le milieu marin qui souffre de surexploitation, de réchauffement et d’acidification est pourtant l’un des deux poumons de la planète avec les forêts. Blanchiment des coraux, poissons juvéniles engloutis par des légions de méduses, zones côtières privées d’oxygène, mammifères perdant leurs repères en même temps que le bruit des lourds chaluts et des extractions industrielles gagnent les fonds… On n’en finirait pas de dresser l’inventaire de tous ses maux.
Les eaux sont ici réputées pour leur transparence.
Photo : Eduardo Sorensen
Autour de l'île de Pâques, les fonds et les coraux en particulier sont en bonne santé.
Les eaux cristallines comportent peu de nutriments et ne sont donc pas propices à une faune très abondante. Cependant, un quart des poissons y sont endémiques et elles abritaient jusqu'à présent de nombreux grands migrateurs : thons, espadons, barracudas, requins-marteau et requins des Galapagos.
Photo : Eduardo Sorensen
« Aulostomus chinensis », ou communément nommé Poisson-trompette, espèce vivant dans les eaux tropicales et subtropicales de l’océan indien et l’océan pacifique.
Photo : Eduardo Sorensen
« Chaetodon Litus », Le poisson-papillon de l'île de Pâques.
Photo : Eduardo Sorensen
Les moaïs ont été installés tournant le dos à la mer pour veiller sur les humains.
Photo : Kashi Alford
Les Sud-Africains ne laissent aucune chance à l’Ecosse
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 20h18
L’ Afrique du Sud , victorieuse de l’ Ecosse (34-16), a fait un grand pas vers la qualification pour les quarts de finale de la Coupe du monde .
Deux semaines après leur stupéfiante défaite face au Japon (34-32), les Springboks impressionnent. Les voilà solidement arrimés en tête de la poule B, grâce à leurs succès sur les Samoa (46-6) puis l’Ecosse. Ils seront assurés d’accéder aux quarts de finale en cas de succès sur les Etats-Unis mercredi au Stade olympique de Londres.
Les Ecossais ont également leur destin en main. Le XV du Chardon décrochera sa qualification en cas de succès face aux Samoa le samedi 10 octobre, même sans point de bonus. Pour les Ecossais, il s’agira d’un véritable huitième de finale.
« Le rugby est un sport simple »
Dans le brouillard du Saint James Park, les supporteurs du XV du Chardon, venus pourtant par milliers, sont restés très ternes alors qu’un véritable jeu de massacre se déroulait sous leurs yeux. Le sélectionneur Heyneke Meyer l’a expliqué toute la semaine, "le rugby est un sport simple" et doit être pratiqué par des Springboks nécessairement « brutaux ».
Résultat, pas de génie mais un bulldozer bien huilé, piloté par le capitaine tacticien Fourie Du Preez, et soutenu par les chandelles et le pied de l’ouvreur Handré Pollard (19 pts). Au ras, les percussions de Lood De Jager, expert en terrassement et désigné meilleur joueur du match, Duane Vermeulen et Tendai Mtawarira ont fait très mal. Plus loin des zones d’impact, le centre Damian De Allende et l’ailier Bryan Habana ont fait des dégâts dans une défense écossaise pourtant déterminée, à l’image des solides plaquages des frères Gray et du pilier Gordon Reid.
Buldozer
Les Sud-Africains ont infligé tout l’après-midi de longues séquences de punition aux joueurs de Vern Cotter, envoyant une première fois Schalk Burger à l’essai (7-0, 13e). Vols de ballons en touche, dans les rucks, maul de 20 mètres, après un quart d’heure de jeu, la journée écossaise s’annonçait longue. Même à quatorze contre quinze après le carton jaune de Jannie Du Plessis pour un plaquage dangereux (33e), Du Preez envoya JP Pietersen à l’essai, après un groupé-pénétrant ravageur (20-3, 38e).
Incapables de conserver les ballons, arrêtés avec vigueur par les « Boks », les Écossais ne pouvaient rien. Ils ont espéré réveiller un peu Newcastle après le superbe essai de Tommy Seymour, à la conclusion d’une maligne interception de Duncan Weir (20-13, 49e), mais le sursaut fut vain.
Incroyable, le XV du Chardon resta tout de même accroché, les féroces Sud-Africains ne parvenant pas encore à tuer le match. Stuart Hogg à la relance, les avants au courage, l’Écosse résistait dans le match grâce à la botte de Weir et Greg Laidlaw (23-16, 59e). Mais un rouleau-compresseur n’a pas besoin d’aller vite pour réussir son ouvrage et peut même se permettre d’encaisser quelques cahots. Pollard enchaîna drop (50e) et pénalités (61e, 67e) pour châtier l’Écosse. Avant que Bryan Habana ne fignole la besogne en coin (34-16, 74e).
Ligue 1 : Lyon retrouve la victoire contre Reims
Le Monde |
• Mis à jour le
03.10.2015 à 21h51
Balayés à Bordeaux lors de la dernière journée de championnat de France (3-1), les Lyonnais ont retrouvé le chemin de la victoire samedi au Stade de Gerland. L’OL a battu Reims grâce à un but de son attaquant Alexandre Lacazette (1-0). Vainqueur de Bastia (1-0), Angers est deuxième au classement. Le match Nice - Nantes (2-2) a été arrêté puis reporté à cause des intempéries.
Lyon-Reims : 1-0
Lorsque Alexandre Lacazette a manqué son penalty (41e), on pouvait légitiment douter de sa capacité de réaction. Mais le meilleur buteur du dernier championnat de France s’est très libéré en inscrivant trois minutes plus tard le seul but de la partie. En deuxième mi-temps, Lacazette a marqué un deuxième but valable refusé pour hors-jeu tandis que son coéquipier Claudio Beauvue a lui touché la barre transversale sur une reprise de la tête.
Finalement, Lyon a remporté son deuxième match de la saison à domicile malgré une belle réaction rémoise lors des 45 dernières minutes de jeu. Au classement, l’OL s’empare de la quatrième place avec 15 points à la place de son adversaire du jour, désormais cinquième.
Angers-Bastia : 1-0
Les Angevins poursuivent leur début de saison de rêve. Les promus ont remporté une nouvelle victoire face aux Bastiais grâce à un but de Ketkeophomphone (41e). Les Corses sont quatorzièmes avec dix points. Angers est le nouveau dauphin du PSG avec 18 points en attendant dimanche le match de Saint-Etienne à Caen .
Gazélec Ajaccio - Toulouse  : 2-2
Les Corses du Gazélec n’ont toujours pas remporté la moindre victoire en Ligue 1 . Ils menaient pourtant 2-1 jusqu’à l’égalisation du Norvégien de Toulouse, Braithwaite, auteur d’un doublé. Côté ajaccien, Mayi et Pujol ont marqué les deux buts des locaux. Au classement, le Gazélec est dernier avec 3 points. Les Toulousains sont eux 17es avec 8 points.
Troyes-Guingamp : 0-1
Un but tardif de Sankharé (81e) a offert la victoire à Guingamp sur la pelouse des Troyens. Ce succès permet aux Bretons de remonter à la 9e place du classement avec 13 points. Troyes est toujours englué dans le bas du tableau : 19e avec 4 points.
Lille- Montpellier  : 2-0
En manque d’efficacité offensive depuis le début de saison, Lille a trouvé le déclic face à Montpellier vendredi, inscrivant deux buts par Boufal, sur penalty, et Sidibé, grâce à ce succès, les Nordistes remontent provisoirement à la 11e place du classement. De leur côté, les Héraultais, qui ont manqué un penalty par Boudebouz, n’ont pas réussi à enchaîner après leur première victoire de la saison face à Lorient le week-end dernier et restent englués à la 18e place. Les prochains jours s’annoncent encore difficiles pour Rolland Courbis, plus que jamais menacé d’être le premier entraîneur de Ligue 1 limogé cette saison.
Ligue 1
Ce que l’on sait du bombardement de l’hôpital de MSF à Kunduz
Le Monde |
03.10.2015 à 18h40
Au moins dix-neuf personnes, dont neuf employés de Médecins sans frontières (MSF), ont été tuées et une trentaine d’autres grièvement blessées dans le bombardement d’un centre de l’ONG à Kunduz , principale ville du nord-est de l’ Afghanistan , survenu dans la nuit du samedi 3 octobre.
105 patients et 80 membres du personnel présents lors du raid
Le porte-parole de la mission de l’Alliance atlantique en Afghanistan, le colonel Brian Tribus, a confirmé dans la matinée que les forces arm ées américaines avaient mené une attaque aérienne sur la localité à 2 h 15 locales. Il a reconnu que la frappe avait « peut-être provoqué un dommage collatéral sur un bâtiment médical situé non loin » de la cible visée.
De son côté, MSF assure avoir clairement signalé la position de l’établissement. D’après l’ONG, l’hôpital a continué à être bombardé « pendant plus de trente minutes » après qu’elle a averti les forces alliées que son centre avait été touché par un raid dans la nuit. À cet instant, 105 patients et 80 membres du personnel, des Afghans et des étrangers, y étaient présents, a précisé MSF dans un communiqué .
Le Pentagone ouvre une «  enquête exhaustive »
Alors que l’ONG a immédiatement demandé des comptes aux représentants de l’ OTAN à Kaboul, exigeant de connaître les conditions dans lesquelles un tel événement a pu se produire , le chef du Pentagone a affirmé, dans l’après-midi, qu’une « enquête exhaustive » menée en coordination avec le gouvernement afghan était en cours.
Ashton Carter n’a en revanche pas confirmé si le raid avait été mené par des forces américaines. Le secrétaire à la défense américain a ainsi souligné dans un communiqué que celles-ci opéraient à proximité du lieu « tout comme les talibans ».
Un possible « crime de guerre », selon l’ONU
Le Haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme, Zeid Ra’ad Al Hussein, a estimé que si cette frappe est reconnue comme délibérée, elle pourrait « constituer un crime de guerre ».
« Les stratèges militaires internationaux et afghans ont une obligation de respecter et protéger les populations civiles à tout moment, et les établissements médicaux et leur personnel font l’objet d’une protection spéciale. Ces obligations s’appliquent quelle que soit la force aérienne impliquée, et indépendamment de l’emplacement. »
Le centre de soins de MSF a apporté une aide cruciale à la population civile depuis lundi et la prise de Kunduz par les talibans, puis la contre-offensive des forces de sécurité afghanes. C’est le seul hôpital dans cette région du nord du pays capable de traiter des grands blessés.
Kunduz, ville stratégique et théâtre d’âpres combats
La ville de Kunduz est depuis le début de la semaine le théâtre d’affrontements entre les talibans et les forces de sécurité afghanes, épaulées par leurs alliés. Capitale provinciale, cinquième ville du pays, avec environ 300 000 habitants, elle est un nœud stratégique permettant de relier la capitale, Kaboul, au Tadjikistan voisin.
Lire aussi : Afghanistan : Kunduz, une bataille stratégique
En Afghanistan, les bombardements de l’Alliance atlantique font l’objet d’une forte controverse quant à leur utilité et aux « dommages collatéraux » qu’elles engendrent. En juillet, 10 soldats afghans avaient ainsi été tués par erreur dans un raid américain contre le barrage qu’ils tenaient dans la province orientale de Logar.
International
Entre conseils, expérimentations et militantisme, le cannabis se regarde sur YouTube
Le Monde |
03.10.2015 à 21h02
| Par Xavier Eutrope
La vidéo se lance. Des lettres dorées font irruption sur un fond étoilé. Des cuivres résonnent en chœur, une supernova de synthèse explose, le titre du podcast apparaît : « getting Doug with high », un jeu de mot sur « se défoncer avec Doug ».
Le présentateur apparaît avec de grosses lunettes noires sur le bout du nez. Doug Benson, comique de stand-up connu pour son amour du cannabis et sa cinéphilie, explique pourquoi il a annulé ses dernières émissions. Il n’est pas au mieux de sa forme depuis quelques jours. De bonnes grosses quintes de toux lui ont fait peur et il ne désirait pas donner une image négative de la consommation de marijuana « et de toutes les bonnes choses qu’elle apporte ». Pas d’invité cette fois-ci, lui qui accueille d’ordinaire des comiques, des acteurs ou des producteurs. On a pu y voir par le passé Aubrey Plaza (Parks and Rec, Scott Pilgrim), Cheech and Chong (figures cultes des films sur la drogue), l’acteur comique Jack Black ou encore les deux interprètes de la série télé Broad City. Des gens qui ont souvent pour habitude de fumer .
Après avoir présenté ses invités aux spectateurs, fait rapidement le tour de leur actualité et quelques blagues, une sonnerie retentit. C’est le « tea time » des fumeurs de cannabis : chacun des invités s’empare d’un des ustensiles pour consommer du cannabis posé sur la table devant eux. De temps en temps, le présentateur propose à ses invités d’essayer le produit qu’une marque « amie », productrice d’herbe ou de matériel pour fumer, leur a prêté.
Doug Benson est aussi le réalisateur de Super High Me, documentaire de 2007 qui reprenait, en l’inversant, le principe lancé par Morgan Spurlock dans Super Size Me. On y voyait le comédien fumer régulièrement du cannabis et procéder à des tests médicaux afin de tenter de prouver l’innocuité des produits qu’il consommait.
Il a aussi organisé une série de spectacles en 2010 en faveur de nouvelles régulations en Californie qui auraient pu élargir le cadre légal de consommation de la substance. Aux États-Unis, à ce jour, la question du cadre légal de la consommation de cannabis n’est pas tranchée au niveau fédéral et chaque Etat dispose de sa propre juridiction. Plusieurs États ont d’ailleurs récemment légalisé la consommation de cette drogue.
Des comptes de plus en plus populaires
La chaîne de Benson comptabilise plus de 350 000 abonnés et ses vidéos ont été vues près de 30 millions de fois. Pas grand-chose, quand on les compare aux 38 millions d’abonnés de PewDiePie, le roi des YouTubeurs spécialisé dans le jeu vidéo. Mais de plus en plus d’utilisateurs de YouTube mettent en ligne des vidéos dans lesquelles ils parlent du cannabis – ou en fument. Aux côtés de productions très professionnelles comme le show de Doug Benson, on retrouve beaucoup d’autres productions plus intimistes et moins formelles. La demande est forte : les recherches sur Google pour des vidéos liées à la marijuana ont régulièrement augmenté ces dernières années.
Larry Jones est l’un de ces YouTubeurs. Âgé de 19 ans, ce résident de la Caroline du Nord est le créateur de la chaîne THCTemple. « C’est le nom de notre église » explique-t-il, « et j’en suis le pasteur ». Une « église » qui prêche notamment la tolérance, comme il l’explique dans ses vidéos, et qui vise à « changer le monde et à l’améliorer, de telle sorte que les gens qui me regardent aient envie de faire la même chose ».
Larry a avant tout été spectateur de ces vidéos avant d’en produire lui-même. Après s’être renseigné sur Internet et avoir lu un bon nombre d’articles et d’études, il a décidé de voir à quoi ressemblaient les fumeurs moyens. « Bien entendu, il y avait le cas typique du gars qui ne fait pas grand-chose et qui fume dans sa cave », raconte-t-il, « mais la plupart du temps j’ai vu des gens intelligents qui fumaient et me faisaient voir la vie d’une manière différente ». Lui-même aimerait faire changer la perception que les gens ont des fumeurs de cannabis. Les titres de ses vidéos sont tous très explicites et annoncent les thèmes qui seront abordés.
Larry n’a jamais eu d’ennuis avec la police . « Non, je n’ai jamais été poursuivi. Pourquoi le serais-je ? On ne fait rien d’illégal ici ». Il est vrai que la Caroline du Nord n’est pas l’état américain le plus sévère pour ce qui est de la consommation de cannabis. Seul l’Etat est autorisé à cultiver des plans, il est illégal d’en transporter et la vente constitue un délit. Mais la possession de moins de 45 grammes y est considérée comme un délit mineur. Dans les informations à propos de sa chaîne, on trouve cependant l’étrange avertissement suivant :
« Cette chaîne existe à des fins de divertissement uniquement. Les personnes dans les vidéos publiées ici sont des acteurs rémunérés. Il s’agit d’une émission purement fictive et d’événements écrits à l’avance. Il n’y a jamais eu et n’y aura jamais d’activités illégales montrées sur cette chaîne. »
Testeurs, amateurs, businessmen…
Lancée il y a moins d’un an, THCTemple comptabilise près de 50 000 abonnés et ses vidéos ont été vues presque 2,7 millions de fois. Ces vidéos ne rapportent pas beaucoup d’argent à leur auteur. Larry a mis un bouton de donation sur son profil :
« Je touche de l’argent des publicités mais ça ne représente que 4 à 10 dollars par vidéo. Depuis que j’ai mis le bouton pour les dons, en revanche, j’ai gagné près de 300 dollars. »
Ils sont nombreux à se lancer dans l’aventure, aussi bien des garçons que des filles, des « spécialistes » pointus ou juste de simples adeptes. Certains, comme d’Arcy, un Canadien de 21 ans, à l’origine de la chaîne METLAKush420, promeuvent des produits qui leur sont envoyés et qu’ils apprécient. On trouve même des entreprises qui sautent sur l’occasion pour parler directement de leur produit, comme 420 Science, qui vend de nombreux ustensiles liés à la conservation du cannabis et à sa consommation.
Flou juridique
Quelle est la position de YouTube vis-à-vis de ces contenus dans lesquels des individus parlent de drogue et en consomment ?
Les règles internes de YouTube , les mêmes pour le monde entier, interdisent la diffusion de vidéos qui incitent à « la consommation de drogues dures » – quasi inexistantes sur la plateforme. Le site peut faire exception pour les vidéos dont « l’objectif premier […] est éducatif, documentaire, scientifique ou artistique (EDSA), et dont les images permettent d’illustrer le contenu ». Mais chez YouTube, on précise ne faire aucune différence entre les différentes drogues : les vidéos qui font l’apologie de la substance ou montrent des utilisateurs en consommer seront systématiquement supprimées en cas de signalement par un internaute. Tous les YouTubeurs spécialisés dans le cannabis poursuivent donc leurs activités sous la menace permanente d’une suppression.
En France , la situation est plus simple qu’aux États-Unis : l’apologie de la consommation de drogues est interdite. YouTube n’a pourtant pas l’obligation de surveiller préventivement les contenus qu’il héberge. « Selon la loi du 21 juin 2004 statuant entre autres sur la responsabilité de l’hébergeur sur Internet, YouTube n’est pas responsable des vidéos qui sont mises sur la plateforme », rappelle Alex Litzler, qui enseigne le droit à la faculté de Nanterre. Pour que l’hébergeur soit incriminé, il faut qu’il ait connaissance du contenu, qu’il en ait donc été notifié via un signalement, que la vidéo soit clairement illicite, et qu’enfin la plateforme ne retire pas la vidéo dans un délai raisonnable. Le fait que les vidéos liées à l’héroïne ou à la cocaïne soient très peu présentes sur YouTube n’indique pas nécessairement que la plateforme est plus souple concernant les vidéos sur le cannabis, estime Alex Litzler :
« Les utilisateurs de YouTube signalent probablement moins les contenus liés au cannabis parce qu’ils sont moins choqués par ce type d’usage. Moins de signalements, cela se traduit par moins de retraits. »
Pour les citoyens français qui décideraient de mettre en ligne de telles vidéos, les peines peuvent être très sévères. « On tombe sous le coup d’une infraction à l’article L 3421-1 du code de santé public, qui interdit tout ce qui est provocation à l’utilisation de stupéfiants. Les peines encourues sont de 5 ans d’emprisonnement et de 75 000 € d’amende », explique Alex Litzler. Aucun utilisateur français de YouTube ne semble d’ailleurs s’être lancé dans la diffusion de vidéos sur le cannabis, mais Larry, de THCTemple, assure avoir des spectateurs depuis l’Hexagone. « Le plus gros de mon public vient des États-Unis ou du Royaume-Uni et du Canada , mais je sais qu’il y a quelques Français qui me regardent et qui aiment ce que je fais ».
Xavier Eutrope
Le Japon remporte un deuxième succès
Le Monde |
Milton Keynes ( Royaume-Uni )
Envoyé spécial
Avec le groupe A (dit « de la mort »), le groupe B est le plus ouvert dans la phase de poules de la Coupe du monde de rugby . Cette situation imprévue a été créée dès le match inaugural, le 19 septembre à Brighton, qui s’est conclu par le retentissant exploit (34-32) des Japonais contre l’ Afrique du sud .
Depuis, les Springboks qui étaient censés dominer leurs quatre adversaires, ont remis les pendules à l’heure en écrasant Samoa une semaine plus tard à Birmingham. Les coqueluches nipponnes, encore rompues par les efforts déployés face aux Sud-Africains, n’ont pas pesé lourd face aux cyclothymiques Ecossais le 23 septembre à Gloucester.
La journée du 3 octobre était déterminante puisque les quatre équipes en lice pouvaient potentiellement toutes rejoindre les quarts de finale. Dans la ville nouvelle de Milton Keynes, à 80 km au nord-ouest de Londres, Samoans et Japonais devaient en découdre .
Vivacité et malice
Retapés par dix jours de récupération, les Cherry Blossoms (« fleurs de cerisier ») allaient-ils retrouver leur statut de sensations du tournoi qui a fait affluer les journalistes japonais en Angleterre ? Et comment ! La vivacité, la malice, le bonheur de jouer leur ont permis de se débarrasser de Samoans aussi maladroits que décevants sur un score dominateur, 26-5.
Cette « bataille du Pacifique » est en passe de devenir un classique du rugby puisqu’il s’agissait de la quinzième confrontation, dans le cadre de la Coupe des nations du Pacifique (avec Fidji , Tonga, le Canada et les Etats-Unis), de test-matches ou de la Coupe du monde (un carnage, 43-9, favorable aux Samoans).
Vainqueurs de la dernière en date, à Tokyo en mai 2014, les Nippons ont poursuivi sur leur lancée pour remporter une cinquième victoire face aux Samoans. Sans complexe, ils ont pris d’emblée le match à leur compte en tentant, par un habile jeu à la main, de contourner la muraille bleue. Une clameur a accueilli un essai de la star, l’arrière Ayumu Goromaru, aussitôt refroidie quand l’arbitrage-vidéo a révélé un en-avant. Goromaru, qui pourrait dans un avenir proche être idolâtré comme le tennisman Kei Nishikori avec ses préparations wilkinsoniennes, a pu néanmoins profiter d’une pénalité pour offrir à son équipe ses premiers points.
« Nihon » d’espoir
Des « Nihon » d’espoir se sont alors élevés dans le MK Dons Stadium alors que les Blossoms avaient l’emprise sur les débats . Les Samoans leur ont facilité considérablement la tâche en perdant patience. A la fin du premier quart d’heure le numéro 8 Faifili Levave a écopé d’un carton jaune pour un placage tardif. Il a été aussitôt imité par un coéquipier, cette fois pour un placage en l’air. Ce qui a contraint Samoa à jouer à 13 contre 15 pendant 6 minutes. Encore un effort et on se rapprochait d’une équipe de football .
Devant la répétition des fautes défensives samoanes devant leur ligne d’en-but, le Sud-Africain Craig Joubert a fini par accorder un essai de pénalité aux Japonais, pendant que les deux n°9 Kahn Fotuali’i et Fumiaki Tanaka se donnaient des coups de buste. Impuissants, même revenus à quinze, les Samoans enduraient des misères et leurs fautes répétées livraient leurs perches au pied de Goromaru. Un deuxième essai en coin obtenu avec persévérance par le centre Akihito Yamada pliait le match à la mi-temps : 20-0.
A la reprise, l’enjeu avait changé et il aurait été inimaginable avant le tournoi : les Samoans allait-il parvenir à inscrire des points dans cette rencontre ? Une poussée de désespoir s’est finalement conclue par un essai du centre Paul Perez à l’approche du dernier quart d’heure.
« Etre l’équipe du tournoi »
Les Samoans n’ont été vraiment impressionnants qu’à une seule occasion : quand ils ont exécuté le siva tau, leur danse des guerriers, avant le coup d’envoi. Les Cherry Blossoms ont quatre ans pour inventer une parade de samouraïs, avant d’accueillir la prochaine Coupe du monde 2015.
« Nous ne sommes pas venus ici juste pour faire un coup, avait averti le sélectionneur Eddie Jones, devant des journalistes encore incrédules. Nous avions deux objectifs – aller en quarts et être l’équipe du tournoi ». Il sera difficile de réaliser le premier rêve. Si les Japonais se déplaceront à Gloucester le 11 octobre pour obtenir face aux Etats-Unis leur qualification, ils n’auront pas leur destin entre les mains. En effet, une victoire ne les qualifierait pas automatiquement, à cause du succès de l’ Afrique du Sud face à l’ Ecosse (34-16).
Temps forts
80'+2
C'est terminé à St James Park sur cette victoire assez nette de l'Afrique du Sud sur l'Ecosse (34-16). Les Spingboks qui s'emparent de la tête de la poule B grâce à ce résultat, un point devant leurs adversaires du jour.
80'+1
Un bras cassé écossais sur cette mêlée. La faute est jouée rapidement et Habana tente de lancer une contre-attaque avec un coup de pied à suivre pour lui-même en long de ligne côté gauche. Cela ne donne rien.
80'
L'Ecosse a tenté de ramener le danger devant l'en-but adverse, mais l'arbitre signale une faute juste après le lancer en touche. Ce sera une mêlée en faveur des Spingboks.
79'
De Preez cède sa place à Pienaar côté sud-africain.
78'
Ford revient sur le terrain pour prendre la place de Brown qui semble blessé côté écossais. A moins que ce ne soit un saignement...
77'
La messe est dite dans cette rencontre pliée par les Sud-Africains dans ces dernières minutes. L'Ecosse a-t-elle encore quelques ressources ?
75'
De Allende et De Jager sortent côté Spingboks. Serfontein et Du Toit entrent en jeu.
74'
Transformation manquée par Pollard ! De la gauche du terrain, il ne croise pas assez sa frappe qui passe à deux mètres côté gauche des montants.
73'
Essai de Habana pour l'Afrique du Sud ! Ballon dans les mains de Lambie qui gagne cinq mètres et se fait plaquer à moins de dix mètres de l'en-but. Du Preez récupère et donne à gauche pour Habana qui accélère, résiste au plaquage de Lamont et inscrit l'essai en long de ligne sur la gauche !
73'
Etzebeth repris à vingt-cinq mètres. Du Preez vient en soutien, aidé à son tour par Alberts. La défense écossaise résiste à vingt-deux mètres. Mais Habana trouve le trou sur la gauche et se fait reprendre à quinze mètres.
72'
Weir pour Horne qui prolonge à gauche vers Scott. Les Ecossais perdent le ballon. L'Afrique du Sud repart de sa moitié de terrain.
70'
Burger remplace Alberts. Pietersen prend la place de Lambie. Deux changements côté Springboks.
70'
Laidlaw sort, remplacé par Hidalgo-Clyne côté écossais.
69'
L'arbitre demande la vidéo sur ce plaquage de Pietersen sur Swinson. Cela ressemble à un plaquage cathédrale à première vue, mais les images montrent que c'est moins dangereux que prévu. Mais il sanctionne tout de même le Sud-Africain pour un hors-jeu.
69'
Swinson prend la place de Jonny Gray côté écossais.
68'
Pénalité de Pollard pour l'Afrique du Sud ! Plein axe à environ vingt-deux mètres, le buteur des Boks passe trois nouveaux points. 29-16.
67'
La chandelle sud-africaine de Du Preez qui profite presque à Pietersen. Visser et Weir s'y mettent à deux pour l'empêcher d'aplatir. L'arbitre revient à une faute écossaise avec un joueur sur le côté sur un regroupement au sol.
65'
Horne prend la place de Vernon côté XV du Chardon.
65'
Mtawarira cède sa place en première ligne à Nyakane côté sud-africain.
64'
Welsh entre en lieu place de Nel dans les rangs écossais.
63'
Lamont prend la place de Hogg côté écossais.
63'
Pénalité de Pollard pour l'Afrique du Sud ! Coup de canon de pratiquement cinquante mètres de l'artilleur sud-africain. Cent pour cent de réussite pour lui aujourd'hui.
62'
La faute de Hogg ! Pénalité sud-africaine que les Spingboks décident de tenter au pied.
61'
Ford entre en lieu et place de Brown dans la première ligne écossaise.
60'
Pénalité de Weir pour l'Ecosse ! De la gauche à trente mètres, le coup de pied passe entre les poteaux et revoilà l'Ecosse à un essai transformé de son adversaire du jour, 23-16 !
60'
L'arbitre revient à une faute de Burger qui se retrouve sur le côté au milieu des joueurs écossais. Pénalité à suivre pour le XV du Chardon.
59'
La touche écossaise à l'entrée des vingt-deux écossais. Le ballon de Weir au pied et en cloche très haut vers Visser qui est devancé in extremis par l'interception aérienne de Pietersen dans son en-but !
58'
Burger pour Pollard qui perd la balle au milieu de terrain. Les Ecossais tentent de relancer mais Pietersen tape le bras de Cowan alors qu'il était sur le côté, et donc hors-jeu.
57'
Dix points d'écart entre les deux pays. L'Ecosse parvient pour le moment à résister en infériorité numérique. Pour le moment, l'Afrique du Sud est encore loin du point de bonus offensif. Le XV du Chardon est loin d'avoir dit son dernier mot.
56'
Bismarck Du Plessis sort et cède sa place à Strauss côté Springboks.
55'
Wilson entre en lieu et place de Strauss côté écossais. Cette fois, le remplacement est définitif.
53'
Carton jaune pour Laidlaw qui voit Habana filer seul vers l'en-but écossais avant de ramasser un ballon qui traînait. L'Ecossais préfère s'accrocher à son adversaire qui n'avait pas encore récupéré l'ovale.
51'
Drop réussi par Pollard pour l'Afrique du Sud ! Plein axe à vingt-cinq mètres, le ballon est passé entre les poteaux par le buteur maison. 23-13.
50'
Malherbe entre en lieu et place de Jannie Du Plessis côté sud-africain.
50'
Dickinson entre en lieu et place de Reid en première ligne côté écossais.
50'
Transformation réussie par Laidlaw pour l'Ecosse !
49'
Essai de Seymour pour l'Ecosse ! Pollard pour Kriel aux trente mètres sud-africains. Weir intercepte et part en contre. Il traverse le terrain en diagonale et se fait reprendre à vingt mètres par Pietersen. Mais il parvient à donner à  Visser qui remet à Seymour. Ce dernier résiste au retour de Kriel et inscrit l'essai écossais !
47'
Hogg en rajoute un peu sur ce très léger contact avec Mtawarira. L'arbitre voit le ralenti et vient voir l'Ecossais pour lui dire que la prochaine fois qu'il jouerait l'Actors Studio, il le sanctionnerait.
45'
Pénalité de Laidlaw pour l'Ecosse ! Dans les vingt-deux adverses, le ballon est frappé légèrement de l'axe gauche par l'artilleur écossais qui ramène son équipe à 20-6.
44'
Laidlaw pour Jonnny Gray. Cowan est mis au sol. L'arbitre siffle un passage sur le côté de Vermeulen. Cette fois, les Ecossais vont tenter la pénalité au pied.
43'
Les Ecossais décident de ne pas tenter la pénalité, mais préfère trouver une touche aux cinq mètres adverses. Le XV du Chardon se sent fort et veut revenir au score avec un essai.
42'
Strauss mis au sol. Laidlaw dégage à droite pour Cowan. Le jeu écossais est renversé côté gauche et l'on retrouve Strauss pour une nouvelle charge. La balle est récupérée et dégagée par les Sud-Africains. Burger ne sort pas de la zone de ruck et faute signalée par l'arbitre.
41'
Reprise de la rencontre et début de la seconde période. L'Ecosse à l'engagement.
40'+1
Coup de sifflet de l'arbitre qui renvoie tout le monde aux vestiaires sur le score de 20-3 en faveur de l'Afrique du Sud. Dominateurs, les Springboks ont finalement fait craquer les Ecossais au bout d'un quart d'heure. Le XV du Chardon qui devra se montrer beaucoup plus résistant et incisif s'il veut espérer quelque chose de cette seconde période.
40'
Transformation réussie par Pollard pour l'Afrique du Sud !
38'
Essai de Pietersen pour l'Afrique du Sud ! Bismarck Du Plessis joue la touche. Groupé pénétrant sud-africain qui entre dans les vingt-deux écossais et la balle de Du Preez est donnée à Pietersen qui surgît à deux mètres et plonge pour aplatir côté droit des montants adverses.
37'
Le contre sud-africain avec Habana qui enlève la balle des mains de Laidlaw. De Jager en profite et lance la contre-attaque qui s'oriente vers la droite. Les Ecossais y sont en surnombre et stoppent l'accélération adverse.
36'
Touche écossaise captée en fond d'alignement par Strauss. Weir récupère et donne à Reid qui est bousculé et perd cinq mètres. Gray tente de repartir de l'avant à l'entrée de la moitié de terrain adverse.
35'
Pénalité manquée par Laidlaw alors qu'elle ne semblait pas hors de portée. Plein axe à une quarantaine de mètres, elle ne passe pas entre les poteaux. La direction était là, pas la puissance...
34'
Strauss reprend sa place sur le terrain et Wilson retourne sur le banc écossais.
34'
Carton jaune pour Jannie Du Plessis ! Quelques bobos côté écossais avec deux joueurs qui se font soigner. L'arbitre arrête le jeu quelques instants et demande la vidéo pour voir ce qu'il s'est passé sur ce ballon que Reid avait en main. Les images indiquent une charge du bras dans le coup de son adversaire de la part de Jannie Du Plessis. Dix minutes d'exclusion.
32'
Burger pour Jannie Du Plessis, plaqué par Cowan. Derrière, l'arbitre siffle une faute contre Mtawarira qui plonge dans le tas un peu n'importe comment sur la ligne des vingt-deux écossais.
30'
Pénalité de Laidlaw pour l'Ecosse ! De la droite à plus de quarante mètres, le coup de pied passe au ras du poteau gauche intérieur. Le XV du Chardon ouvre son compteur et revient à 13-3.
30'
Wilson entre en lieu et place de Strauss côté écossais. A priori un remplacement temporaire. A suivre...
29'
Hogg anticipe trop sur ce coup de pied à suivre de Weir. Mais l'arbitre revient sur une faute en touche de De Jager qui n'est pas resté dans son couloir. Pénalité que vont tenter les Ecossais.
28'
Progression écossaise jusqu'à cette passe de Vernon interceptée par Habana. Il est poussé en touche par Visser.
27'
Pénalité de Pollard pour l'Afrique du Sud ! Plein axe dans les vingt-deux écossais, c'est une formalité pour l'artilleur sud-africain. 13-0 pour son pays.
26'
Succession de vagues et d'impacts sud-africains. L'Ecosse recule et se laisse petit à petit déborder. Denton est signalé en position de hors-jeu. Pénalité.
25'
Habana pour Du Preez vers Pietersen côté droit. Gray le plaque. Mtawarira récupère et les Boks jouent à gauche.
24'
En avant de Bismarck Du Plessis. L'arbitre laisse jouer. Denton sort de ses vingt-deux. Trouve Laidlaw qui passe derrière pour Weir qui dégage au pied, directement sur Le Roux.
23'
Une touche perdue par l'Afrique du Sud aux abords de l'en-but écossais. Laidlaw en profite pour dégager au pied, mais il ne trouve pas la touche et Habana récupère pour repartir des vingt-deux.
22'
Touche sud-africaine jouée sur la ligne médiane par Bismarck Du Plessis. Quelques instants plus tard, coup de sifflet de l'arbitre qui siffle une faute de Laidlaw qui coupe volontairement la course de Habana.
20'
La moitié de la première période. Les Springboks ont une petite avance au tableau d'affichage (10-0). Pour le moment, l'Ecosse ne semble pas avoir les moyens physiques de réagir.
19'
Denton laisse échapper le ballon sur cette touche écossaise jouée en milieu d'alignement. Mêlée à suivre pour l'Afrique du Sud.
18'
Pollard au pied. Hogg capte pour l'Ecosse et passe la ligne médiane. Le ballon est rapidement récupéré par Pietersen qui dégage en touche, toujours au milieu de terrain.
17'
Pénalité de Pollard pour l'Afrique du Sud ! A vingt-quatre mètres, dans l'axe des poteaux écossais, le buteur sud-africain passe la première pénalité de son pays dans cette rencontre. 10-0 !
16'
La belle progression du maul sud-africain qui repousse son homologue écossais. Il le pousse même à la faute et ce sera une pénalité tentée au pied par Pollard.
15'
Après un premier quart d'heure équilibré, ce sont donc les Springboks qui ont pris l'avantage en inscrivant un premier essai transformé. Voyons comment va réagir l'Ecosse.
13'
Transformation réussie par Pollard pour l'Afrique du Sud !
13'
Essai de Burger  pour l'Afrique du Sud ! La vidéo confirme l'essai sud-africain avec ce ballon bel et bien aplati par Burger , malgré les jambes et les mains de Vernon. Il s'en faut de très peu, mais le bout de l'ovale touche le sol juste à côté du poteau gauche écossais.
13'
Du Preez à cinq mètres encore et toujours dans le camp écossais. Vermeulen récupère et charge à son tour, échouant à un mètre. Les Sud-Africains entrent dans l'en-but adverse, mais l'arbitre ne sait pas s'il y a essai ou non. Il demande la vidéo.
12'
Mtawarira, puis Pollard qui charge au centre à cinq mètres. L'ovale est décalé à droite vers Pietersen qui semble avoir l'espace nécessaire en long de ligne côté droit, mais Visser revient fermer la porte !
11'
Un peu plus de dix minutes dans jeu dans ce match physique et engagé. Les deux formations se tiennent au milieu de terrain et l'on attend encore les premiers points de la rencontre.
10'
Laidlaw pour Weir qui tente une longue passe côté droit. Les Springboks récupèrent au sol avec Du Preez. Ils obtiennent même une pénalité pour un ballon non relâché par Denton.
8'
Nouvelle mêlée sud-africaine, toujours sur leur ligne des vingt-deux. Du Preez introduit. De Allende récupère et percute, mais les Ecossais sont à la récupération au milieu de terrain.
7'
La touche écossaise contestée par Bismarck Du Plessis alors que Strauss avait capté le ballon dans un premier temps. Monsieur Owens laisse jouer et siffle finalement une faute au sol côté écossais.
6'
La chandelle de Pollard. C'est Vernon qui capte au niveau de la ligne médiane. Pietersen est quant à lui pénalisé pour être parti devant son botteur. Les Ecossais trouve une touchent sur la ligne des viingt-deux adverses.
5'
La première mêlée de la partie pour l'Afrique du Sud avec une introduction de Du Preez. Vermeulen libère vers la gauche. Etzebeth est mis au sol et De Jager arrive pour faire le ménage dans le ruck. L'arbitre siffle faute.
4'
Weir repart depuis ses vingt-deux. Il passe à gauche pour Visser. Coup de sifflet de l'arbitre qui siffle une passe en-avant. Ce sera une mêlée à suivre pour les Springboks.
3'
Etzebeth au sol, aidé par De Jager. On reste au près avant que Pollard ne balance en chandelle à gauche vers Habana. Ce sera finalement une touche en faveur des Ecossais.
2'
Un premier coup de pied de Weir. Le demi d'ouverture gallois qui dégage depuis ses vingt-deux. Les Sud-Africains récupèrent et reviennent dans la moitié adverse.
1'
C'est parti à St James Park pour cette rencontre de Coupe du Monde comptant pour la poule B et opposant l'Afrique du Sud à l'Ecosse. Le coup d'envoi est sifflé à l'instant par l'arbitre central du match, Monsieur Owens.
0'
Le coup d'envoi de la rencontre sera donné à 17h45. Après le tremblement de terre et la défaite concédée face au Japon (32-34) lors de son entrée en lice, l'Afrique du Sud a depuis réagi en écrasant les Samoa (46-6). Et les Springboks affrontent aujourd'hui l'Ecosse pour ce qui constitue le choc de cette poule B. Les Ecossais qui ont quant à eux remporté leurs deux premiers matches et qui occupent la tête du groupe. C'est donc un choc au sommet que nous vous proposons de suivre, en direct, sur notre site.
80'2
C'est terminé à St James Park sur cette victoire assez nette de l'Afrique du Sud sur l'Ecosse (34-16). Les Spingboks qui s'emparent de la tête de la poule B grâce à ce résultat, un point devant leurs adversaires du jour.
79'
De Preez cède sa place à Pienaar côté sud-africain.
78'
Ford revient sur le terrain pour prendre la place de Brown qui semble blessé côté écossais. A moins que ce ne soit un saignement...
75'
De Allende et De Jager sortent côté Spingboks. Serfontein et Du Toit entrent en jeu.
74'
Transformation manquée par Pollard ! De la gauche du terrain, il ne croise pas assez sa frappe qui passe à deux mètres côté gauche des montants.
73'
Essai de Habana pour l'Afrique du Sud ! Ballon dans les mains de Lambie qui gagne cinq mètres et se fait plaquer à moins de dix mètres de l'en-but. Du Preez récupère et donne à gauche pour Habana qui accélère, résiste au plaquage de Lamont et inscrit l'essai en long de ligne sur la gauche !
70'
Burger remplace Alberts. Pietersen prend la place de Lambie. Deux changements côté Springboks.
70'
Laidlaw sort, remplacé par Hidalgo-Clyne côté écossais.
69'
Swinson prend la place de Jonny Gray côté écossais.
68'
Pénalité de Pollard pour l'Afrique du Sud ! Plein axe à environ vingt-deux mètres, le buteur des Boks passe trois nouveaux points. 29-16.
65'
Horne prend la place de Vernon côté XV du Chardon.
65'
Mtawarira cède sa place en première ligne à Nyakane côté sud-africain.
64'
Welsh entre en lieu place de Nel dans les rangs écossais.
63'
Lamont prend la place de Hogg côté écossais.
63'
Pénalité de Pollard pour l'Afrique du Sud ! Coup de canon de pratiquement cinquante mètres de l'artilleur sud-africain. Cent pour cent de réussite pour lui aujourd'hui.
61'
Ford entre en lieu et place de Brown dans la première ligne écossaise.
60'
Pénalité de Weir pour l'Ecosse ! De la gauche à trente mètres, le coup de pied passe entre les poteaux et revoilà l'Ecosse à un essai transformé de son adversaire du jour, 23-16 !
56'
Bismarck Du Plessis sort et cède sa place à Strauss côté Springboks.
55'
Wilson entre en lieu et place de Strauss côté écossais. Cette fois, le remplacement est définitif.
53'
Carton jaune pour Laidlaw qui voit Habana filer seul vers l'en-but écossais avant de ramasser un ballon qui traînait. L'Ecossais préfère s'accrocher à son adversaire qui n'avait pas encore récupéré l'ovale.
51'
Drop réussi par Pollard pour l'Afrique du Sud ! Plein axe à vingt-cinq mètres, le ballon est passé entre les poteaux par le buteur maison. 23-13.
50'
Malherbe entre en lieu et place de Jannie Du Plessis côté sud-africain.
50'
Dickinson entre en lieu et place de Reid en première ligne côté écossais.
50'
Transformation réussie par Laidlaw pour l'Ecosse !
49'
Essai de Seymour pour l'Ecosse ! Pollard pour Kriel aux trente mètres sud-africains. Weir intercepte et part en contre. Il traverse le terrain en diagonale et se fait reprendre à vingt mètres par Pietersen. Mais il parvient à donner à  Visser qui remet à Seymour. Ce dernier résiste au retour de Kriel et inscrit l'essai écossais !
45'
Pénalité de Laidlaw pour l'Ecosse ! Dans les vingt-deux adverses, le ballon est frappé légèrement de l'axe gauche par l'artilleur écossais qui ramène son équipe à 20-6.
41'
Reprise de la rencontre et début de la seconde période. L'Ecosse à l'engagement.
40'1
Coup de sifflet de l'arbitre qui renvoie tout le monde aux vestiaires sur le score de 20-3 en faveur de l'Afrique du Sud. Dominateurs, les Springboks ont finalement fait craquer les Ecossais au bout d'un quart d'heure. Le XV du Chardon qui devra se montrer beaucoup plus résistant et incisif s'il veut espérer quelque chose de cette seconde période.
40'
Transformation réussie par Pollard pour l'Afrique du Sud !
38'
Essai de Pietersen pour l'Afrique du Sud ! Bismarck Du Plessis joue la touche. Groupé pénétrant sud-africain qui entre dans les vingt-deux écossais et la balle de Du Preez est donnée à Pietersen qui surgît à deux mètres et plonge pour aplatir côté droit des montants adverses.
35'
Pénalité manquée par Laidlaw alors qu'elle ne semblait pas hors de portée. Plein axe à une quarantaine de mètres, elle ne passe pas entre les poteaux. La direction était là, pas la puissance...
34'
Strauss reprend sa place sur le terrain et Wilson retourne sur le banc écossais.
34'
Carton jaune pour Jannie Du Plessis ! Quelques bobos côté écossais avec deux joueurs qui se font soigner. L'arbitre arrête le jeu quelques instants et demande la vidéo pour voir ce qu'il s'est passé sur ce ballon que Reid avait en main. Les images indiquent une charge du bras dans le coup de son adversaire de la part de Jannie Du Plessis. Dix minutes d'exclusion.
30'
Pénalité de Laidlaw pour l'Ecosse ! De la droite à plus de quarante mètres, le coup de pied passe au ras du poteau gauche intérieur. Le XV du Chardon ouvre son compteur et revient à 13-3.
30'
Wilson entre en lieu et place de Strauss côté écossais. A priori un remplacement temporaire. A suivre...
27'
Pénalité de Pollard pour l'Afrique du Sud ! Plein axe dans les vingt-deux écossais, c'est une formalité pour l'artilleur sud-africain. 13-0 pour son pays.
17'
Pénalité de Pollard pour l'Afrique du Sud ! A vingt-quatre mètres, dans l'axe des poteaux écossais, le buteur sud-africain passe la première pénalité de son pays dans cette rencontre. 10-0 !
13'
Transformation réussie par Pollard pour l'Afrique du Sud !
13'
Essai de Burger  pour l'Afrique du Sud ! La vidéo confirme l'essai sud-africain avec ce ballon bel et bien aplati par Burger , malgré les jambes et les mains de Vernon. Il s'en faut de très peu, mais le bout de l'ovale touche le sol juste à côté du poteau gauche écossais.
1'
C'est parti à St James Park pour cette rencontre de Coupe du Monde comptant pour la poule B et opposant l'Afrique du Sud à l'Ecosse. Le coup d'envoi est sifflé à l'instant par l'arbitre central du match, Monsieur Owens.
Statistiques du match
Pour la « première fois depuis 20 ans », les communistes intègrent Sciences Po
Le Monde |
03.10.2015 à 17h27
L’Union des étudiants communistes (UEC) a recueilli samedi 3 octobre suffisamment de voix pour être reconnue comme « groupement non-permanent » de l’Institut des études politiques de Paris . Une première depuis « près de 20 ans », s’est félicité un des responsables de l’association, Lucas Puygrenier.
Jusqu’à présent, les jeunes du PCF se présentaient sous la bannière du Front de gauche , mais leurs relations sont actuellement tendues avec l’autre composante de cette coalition, le Parti de gauche de Jean-Luc Mélenchon .
Il fallait 120 voix à l’organisation pour obtenir ce statut. Les quelque 13 000 étudiants de Sciences Po étaient appelés à se prononcer , chaque élève ayant la possibilité de voter pour deux associations différentes. Le vote se déroule jusqu’à dimanche soir.
Le 1er octobre, le Front national a fait son retour rue Saint-Guillaume. Les Républicains , le Front de gauche et le Parti socialiste ont également reçu le soutien d’un nombre suffisant d’étudiants.
Temps forts
90'+3
M. Gautier siffle la fin du match ! Lyon s'impose logiquement face à Reims, grâce à un but d'Alexandre Lacazette (1-0), qui avait pourtant raté un penalty quelques minutes avant. L'OL remonte à hauteur de son adversaire du jour et est désormais quatrième au classement. Le Stade de Reims est 5e.
90'+1
Le jeu a repris, avec les deux joueurs sur la pelouse détrempée de Gerland.
90'
Trois minutes de temps additionnel sont annoncées, au moment où se heurtent Diego et Tolisso.
89'
Sur un long coup franc, Tacalfred reprend de la tête mais Lopes réalise un bel arrêt pour sortir la tête du capitaine rémois. Le ballon revient rapidement et Oniangué, d'une frappe acrobatique en ciseau, oblige encore Lopes à intervenir. D'un arrêt de grande classe, le jeune portier lyonnais dévie la tentative rémoise !
88'
Rachid Ghezzal est à son tour averti par M. Gautier, qui dégaine un nouveau carton jaune pour une faute du jeune joueur lyonnais sur Kankava.
87'
Gonalons n'intervient pas sur un centre de Bulot depuis la droite mais heureusement, Jallet, lui, n'hésite pas et balance au loin.
85'
Prince Oniangué récolte à son tour un carton jaune pour une faute grossière sur Beauvue.
84'
Signorino met un peu trop d'engagement dans son intervention sur Ghezzal. Carton jaune mérité.
82'
Siebatcheu veut partir en contre mais commet une faute sur Corentin Tolisso.
80'
Côté lyonnais, Rachid Ghezzal prend la place de Mathieu Valbuena derrière Beauvue et Lacazette.
79'
Antoine Devaux cède sa place à Jordan Siebatcheu.
79'
Steed Malbranque déborde côté droit et tente de trouver Lacazette de l'extérieur du pied, après plusieurs passements de jambes. Cela ne passe pas !
77'
Le corner lyonnais est détourné par la défense rémoise sans trop de difficultés.
76'
Trouvé sur la gauche dans une bonne position, Alexandre Lacazette frappe fort à l'entrée de la surface. Placide détourne en corner !
74'
Le corner rémois est repoussé par les Lyonnais dans les pieds de Diego. Le Brésilien adresse un centre superbe que Kyei, seul, reprend de la tête au point de penalty. Surpris, le jeune buteur ne parvient pas à cadrer !
73'
Nicolas De Préville cède sa place à Diego Rionato avant le corner rémois.
72'
Premier corner du match en faveur de Reims.
70'
Reims, malgré une plus grande possession de balle, ne parvient pas du tout à inquiéter Anthony Lopes.
68'
Après vision du ralenti, Alexandre Lacazette n'était absolument pas en position de hors-jeu.
67'
Après un bon déboulé à gauche, Morel centre parfaitement en retrait. Malbranque reprend à l'entrée de la surface. Ce n'est pas cadré mais Lacazette dévie dans le but de Placide, sauf que M. Gautier signale l'attaquant lyonnais en position de hors-jeu.
66'
Sergi Darder laisse sa place à Steed Malbranque pour les 25 dernières, un poil déçu visiblement.
64'
Auteur d'un superbe appel sur la gauche en profondeur, Kyei s'amuse avec Gonalons puis Lopes, sorti à son encontre. Derrière il parvient à centrer mais ne trouve aucun de ses coéquipiers !
63'
Gros pressing de Valbuena sur Signorino devant la surface. L'ancien joueur de l'OM est tout près de récupérer mais fait finalement faute.
61'
L'OL recule encore, de plus en plus. Bon centre de Signorino, repoussé de la tête par Umtiti.
59'
Valbuena trouve Beauvue derrière la défense d'un bon ballon piqué. L'ancien de Guingamp remise de la tête pour Ferri qui, après un bon contrôle, frappe du droit. Placide se couche bien !
58'
Après une bonne interception, Gonalons part en contre et remonte le terrain avant d'être stoppé par Devaux, auteur d'un très bon tacle.
56'
Pour un tacle un peu trop engagé sur Signorino, Lacazette récolte le premier carton jaune de la rencontre.
56'
Sur le corner tiré par Valbuena, Claudio Beauvue reprend de la tête au point de penalty mais Placide est encore une fois sauvé par la barre transversale !
55'
Corner en faveur de l'OL, après un centre de Ferri contré.
54'
Sur son premier ballon, Grejohn Kyei est tout près de marquer ! Après un bon centre de Bulot depuis la droite, le jeune attaquant rémois coupe au premier poteau mais ne trouve pas le cadre !
53'
David N'Gog, après un match où il fut transparent, sort et laisse sa place à Grejohn Kyei.
51'
Les Lyonnais mettent beaucoup moins d'intensité dans ce début de seconde période que durant toute la première. Reims en profite pour toucher le ballon un peu plus, sans se monter dangereux pour autant.
49'
Corentin Tolisso reste au sol après avoir un centre fort de Traoré reçu en pleine tête. Sonné, le milieu de terrain peine à se relever.
48'
Claudio Beauvue est bien trouvé dans l'intervalle dans la surface par Ferri. L'ancien Guingampais pique son ballon au-dessus de Placide mais Fofana intervient pour dégager le cuir !
47'
Le Stade de Reims est revenu avec beaucoup plus d'envie et veut revenir au score rapidement dans ce match.
46'
Les Rémois, revenus très tôt sur la pelouse de Gerland, engagent dans cette seconde période !
45'+1
Grâce à ce but de Lacazette, qui venait de manquer un penalty quelques minutes avant, l'OL mène logiquement à la pause face à Reims (1-0), qui n'a pas mis en danger Lopes une seule fois. Seule fausse note pour l'OL, la sortie sur blessure de Bisevac en tout début de match.
44'
BUT de Lacazette pour Lyon ! Claudio Beauvue est lancé en profondeur par Lacazette mais se fait reprendre par un excellent retour de Fofana. Le ballon revient sur la droite pour Lacazette qui, après une feinte de frappe, trompe, d'une frappe lourde, Placide avec l'aide d'une déviation involontaire de Signorino. Quelle délivrance pour l'international français !
44'
Le buteur lyonnais est signalé en position de hors-jeu après une bonne passe d'Umtiti. Dommage, il se trouvait en bonne position.
43'
Décidément, que ce début de saison est dur pour Lacazette. L'attaquant lyonnais est dépité sur la pelouse de Gerland.
41'
Très concentré, Alexandre Lacazette frappe fort mais fracasse la barre transversale de Placide, parti du bon côté !
40'
Kankava stoppe un bon enchaînement de Lacazette de la main, juste à l'intérieur de la surface. Penalty, selon M. Gautier !
39'
C'est bien tiré par Valbuena mais dégagé par la défense rémoise. A 30 mètres, Sergi Darder est seul à la retombée du ballon et tente sa chance. Sa reprise de volée est complètement dévissée !
38'
Lacazette est fauché par Tacalfred sur la gauche, proche de la surface. Coup franc très intéressant à venir pour Valbuena et l'OL.
37'
Nicolas De Préville est bien servi dans la profondeur côté gauche. Sans contrôle, le petit attaquant rémois frappe mais Lopes repousse bien !
35'
Ce début de match confirme les difficultés lyonnaises à domicile cette saison. En quatre rencontres de L1, le bilan est d'une victoire, deux nuls et une défaite.
33'
Troisième corner lyonnais, toujours aussi inoffensif. Les Rémois se dégagent.
32'
A l'entrée de la surface, Alexandre Lacazette parvient à s'extirper du marquage pour frapper pied gauche. Placide veille et détourne sa tentative en corner !
31'
Après une bonne séquence collective, Claudio Beauvue reprend en première intention à l'entrée de la surface sur un service de Jallet. C'est trop écrasé.
30'
Sur un long ballon de N'Gog, Prince Oniangué est un petit peu trop court pour reprendre, devancé par la bonne sortie d'Anthony Lopes.
29'
Les intentions sont bonnes et le jeu pratiqué est également très satisfaisant. C'est face au but que les hommes d'Hubert Fournier pêchent ...
27'
L'OL domine copieusement cette rencontre sans parvenir à faire la différence jusqu'ici.
26'
Jérémy Morel, après une bonne course côté gauche, parvient à donner en retrait à Valbuena. L'ancien joueur de l'OM contrôle bien, se met sur son pied droit mais voit son ballon enroulé s'envoler dans le kop lyonnais derrière le but de Placide !
24'
Depuis la droite, Claudio Beauvue donne un excellent ballon à Lacazette, plein axe. Le buteur lyonnais manque son contrôle de la poitrine, beaucoup trop long, alors qu'il était dans une position idéale.
22'
Première incursion rémoise dans la surface lyonnaise, avec une bonne percée de N'Gog sur la gauche. Le centre de l'ancien joueur du PSG est dégagé par Umtiti !
20'
Les Lyonnais ont de l'espace dans le camp rémois mais ne parviennent pas à en profiter pour le moment, à l'image de Lacazette qui est repris de justesse dans la surface par Tacalfred. M. Gautier donne une sortie de but aux Rémois, ce qui lui vaut une bordée de sifflets de la part de Gerland.
18'
Tacle spectaculaire d'Umtiti sur la gauche, qui termine sa glissade dans les panneaux publicitaires, sans gravité.
17'
Valbuena s'amuse avec Kankava et le dribble d'un superbe coup du sombrero. Le Géorgien n'apprécie pas et fait faute. M. Gautier ne sort aucun carton ...
15'
Après son arrêt, Placide reste au sol après avoir pris le ballon au visage, dans le nez. M. Gautier arrête le jeu pour prendre des nouvelles du gardien rémois.
14'
Bien trouvé sur l'aile droite, Jallet se joue de Signorino sur son contrôle et parvient à centrer fort à ras de terre. Lacazette coupe la trajectoire au premier poteau mais Placide, bien sorti, contre cette tentative !
12'
Les joueurs lyonnais sont trop imprécis, que ce soit dans les passes ou les contrôles, pour déstabiliser réellement Reims pour le moment.
11'
La défense rémoise écart ce deuxième corner lyonnais du match sans trembler.
10'
Bon ballon de Darder pour Jallet, qui centre tendu et fort pour Beauvue, devancé par Kankava au moment de reprendre de volée. Corner !
8'
La sortie de Bisevac occasionne une réorganisation côté lyonnais. Gonalons recule en défense centrale, Tolisso juste devant la défense et Ferri à la place de Tolisso, sur la gauche du milieu en losange lyonnais.
7'
Milan Bisevac laisse sa place, blessé musculairement semble-t-il, à Jordan Ferri. Premier coup dur pour l'OL !
6'
Milan Bisevac semble s'être blessé et demande le changement auprès de son banc.
4'
Mathieu Valbuena tire trop fort ce premier corner qui sort en sortie de but.
3'
Sur un long ballon d'Umtiti, Valbuena dévie ce qu'il faut pour lancer Lacazette en profondeur. L'international français ralentit trop sa course et permet à Signorino de revenir et de dégager en corner ... Il n'était pas loin du csc tout de même ! Grosse frayeur pour Placide.
2'
Pas abattu, Alexandre Lacazette répond en chargeant Nicolas De Préville.
1'
Lacazette est, après à peine 30 secondes, secoué par Kankava et Tacalfred ... L'attaquant lyonnais, en plein doute, vient de se faire souhaiter la bienvenue sur la pelouse par la défense rémoise.
1'
C'est parti à Gerland ! M. Gautier siffle le coup d'envoi et les Lyonnais engagent.
0'
Les deux équipes pénètrent, sous la pluie, sur la pelouse de Gerland !
0'
Côté rémois, on évoluera en 4-2-3-1 avec David Ngog en pointe, soutenu par le trident Bulot-Oniangué-De Préville. Le onze de Reims: Placide - Traoré, Tacalfred, Fofana, Signorino - Devaux, Kankava - De Préville, Oniangué, Bulot - Ngog.
0'
Hubert Fournier a procédé à un seul changement parmi son onze de départ par rapport à mardi dernier. Claudio Beauvue retrouve une place de titulaire à la place d'Aldo Kalulu, dans le trio d'attaque, aux côtés d'Alexandre Lacazette et Mathieu Valbuena. Sorti sur blessure face à Valence, Sergi Darder tient bien sa place. Le onze de Lyon: Lopes - Jallet, Bisevac, Umtiti, Morel - Gonalons, Darder, Tolisso, Valbuena - Beauvue, Lacazette.
0'
Après son match européen perdu mardi soir à Gerland face au FC Valence (0-1), Lyon aura à coeur de se relancer en championnat après sa ... défaite de samedi dernier, à Bordeaux (1-3). Pour repartir de l'avant mais aussi pour se rapprocher de son invité ce samedi après-midi, Reims, surprenant 4e de Ligue 1 avec 15 unités au compteur déjà. Les Rémois sont invaincus depuis le 22 août et un déplacement à Nantes (1-0).
0'
Bonjour et bienvenue à tous pour suivre la rencontre entre l'Olympique Lyonnais (8e, 12 points) et le Stade de Reims (4e, 15 points), comptant pour la 9e journée de Ligue 1. Le coup d'envoi sera donné à 17 heures 30 par M. Gautier.
0'
Le coup d'envoi de la rencontre Lyon-Reims sera donné à 17h30.
90'+3
M. Gautier siffle la fin du match ! Lyon s'impose logiquement face à Reims, grâce à un but d'Alexandre Lacazette (1-0), qui avait pourtant raté un penalty quelques minutes avant. L'OL remonte à hauteur de son adversaire du jour et est désormais quatrième au classement. Le Stade de Reims est 5e.
89'
Sur un long coup franc, Tacalfred reprend de la tête mais Lopes réalise un bel arrêt pour sortir la tête du capitaine rémois. Le ballon revient rapidement et Oniangué, d'une frappe acrobatique en ciseau, oblige encore Lopes à intervenir. D'un arrêt de grande classe, le jeune portier lyonnais dévie la tentative rémoise !
88'
Rachid Ghezzal est à son tour averti par M. Gautier, qui dégaine un nouveau carton jaune pour une faute du jeune joueur lyonnais sur Kankava.
85'
Prince Oniangué récolte à son tour un carton jaune pour une faute grossière sur Beauvue.
84'
Signorino met un peu trop d'engagement dans son intervention sur Ghezzal. Carton jaune mérité.
80'
Côté lyonnais, Rachid Ghezzal prend la place de Mathieu Valbuena derrière Beauvue et Lacazette.
79'
Antoine Devaux cède sa place à Jordan Siebatcheu.
76'
Trouvé sur la gauche dans une bonne position, Alexandre Lacazette frappe fort à l'entrée de la surface. Placide détourne en corner !
74'
Le corner rémois est repoussé par les Lyonnais dans les pieds de Diego. Le Brésilien adresse un centre superbe que Kyei, seul, reprend de la tête au point de penalty. Surpris, le jeune buteur ne parvient pas à cadrer !
73'
Nicolas De Préville cède sa place à Diego Rionato avant le corner rémois.
67'
Après un bon déboulé à gauche, Morel centre parfaitement en retrait. Malbranque reprend à l'entrée de la surface. Ce n'est pas cadré mais Lacazette dévie dans le but de Placide, sauf que M. Gautier signale l'attaquant lyonnais en position de hors-jeu.
66'
Sergi Darder laisse sa place à Steed Malbranque pour les 25 dernières, un poil déçu visiblement.
56'
Pour un tacle un peu trop engagé sur Signorino, Lacazette récolte le premier carton jaune de la rencontre.
56'
Sur le corner tiré par Valbuena, Claudio Beauvue reprend de la tête au point de penalty mais Placide est encore une fois sauvé par la barre transversale !
54'
Sur son premier ballon, Grejohn Kyei est tout près de marquer ! Après un bon centre de Bulot depuis la droite, le jeune attaquant rémois coupe au premier poteau mais ne trouve pas le cadre !
53'
David N'Gog, après un match où il fut transparent, sort et laisse sa place à Grejohn Kyei.
48'
Claudio Beauvue est bien trouvé dans l'intervalle dans la surface par Ferri. L'ancien Guingampais pique son ballon au-dessus de Placide mais Fofana intervient pour dégager le cuir !
46'
Les Rémois, revenus très tôt sur la pelouse de Gerland, engagent dans cette seconde période !
45'+1
Grâce à ce but de Lacazette, qui venait de manquer un penalty quelques minutes avant, l'OL mène logiquement à la pause face à Reims (1-0), qui n'a pas mis en danger Lopes une seule fois. Seule fausse note pour l'OL, la sortie sur blessure de Bisevac en tout début de match.
44'
BUT de Lacazette pour Lyon ! Claudio Beauvue est lancé en profondeur par Lacazette mais se fait reprendre par un excellent retour de Fofana. Le ballon revient sur la droite pour Lacazette qui, après une feinte de frappe, trompe, d'une frappe lourde, Placide avec l'aide d'une déviation involontaire de Signorino. Quelle délivrance pour l'international français !
41'
Très concentré, Alexandre Lacazette frappe fort mais fracasse la barre transversale de Placide, parti du bon côté !
40'
Kankava stoppe un bon enchaînement de Lacazette de la main, juste à l'intérieur de la surface. Penalty, selon M. Gautier !
14'
Bien trouvé sur l'aile droite, Jallet se joue de Signorino sur son contrôle et parvient à centrer fort à ras de terre. Lacazette coupe la trajectoire au premier poteau mais Placide, bien sorti, contre cette tentative !
7'
Milan Bisevac laisse sa place, blessé musculairement semble-t-il, à Jordan Ferri. Premier coup dur pour l'OL !
3'
Sur un long ballon d'Umtiti, Valbuena dévie ce qu'il faut pour lancer Lacazette en profondeur. L'international français ralentit trop sa course et permet à Signorino de revenir et de dégager en corner ... Il n'était pas loin du csc tout de même ! Grosse frayeur pour Placide.
1'
C'est parti à Gerland ! M. Gautier siffle le coup d'envoi et les Lyonnais engagent.
Classement en direct
Des crues dans les Alpes-Maritimes font plusieurs morts
Le Monde |
• Mis à jour le
04.10.2015 à 05h22
Douze personnes ont péri noyées dans des crues consécutives aux très violents orages qui se sont abattus samedi 3 octobre au soir sur les Alpes-Maritimes, bloquant des centaines de voyageurs à bord de trains et provoquant de nombreuses coupures d’électricités.
Très impressionnantes, les crues ont submergé des rues de Cannes et de Nice , l’eau déferlant notamment sur la célèbre Promenade des Anglais ou provoquant de dangereuses coulées de boues.
Le bilan s’est encore alourdi vers 3 h 30 dimanche matin avec l’annonce de cinq nouvelles victimes à Mandelieu-la-Napoule, dans le sud-ouest du département. Les cinq personnes décédées dans cette commune, se sont noyées dans les parkings de deux résidences. Trois autres personnes décédées à Vallauris-Golfe-Juan (près de Cannes) circulaient en voiture , tandis que plus tôt dans la soirée trois personnes sont mortes noyées dans une maison de retraite à Biot et une quatrième près d’un parking à Cannes.
Ce « bilan ne peut être considéré comme définitif compte tenu des difficultés d’accès », a prévenu la préfecture des Alpes-Maritime, qui va mobiliser des moyens de secours supplémentaires, au-delà de ceux du département.
L’ouest des Alpes-Maritimes a été particulièrement touché et la Brague, notamment, est sortie de son lit. Des campings, sous les eaux, étaient en cours d’évacuation vers 1h30 du matin dimanche. Les pompiers avaient mobilisé samedi soir deux hélicoptères pour faire des rotations et mettre en sécurité les gens, « dont certains se sont réfugiés sur les toits de leur caravane ».
Autoroute A8 inondée près d’Antibes
Le réseau routier secondaire était encore impraticable en de nombreux points vers 03H30 du matin. Une partie de l’autoroute A8 a été submergée près d’Antibes et la circulation est coupée dans les deux sens entre cette ville et Villeneuve-Loubet. De nombreuses routes du secteur secondaire sont aussi coupées dans les environs de Cannes. La préfecture des Alpes-Maritimes déconseille tout déplacement en voiture.
Des voitures noyées à la sortie Villeneuve sur A8 #orages http://t.co/fxBAjpoxrz
— Nice_Matin (@Nice-Matin)
Une dizaine de trains immobilisés
Côté SNCF , certaines voies, notamment autour de Cannes, sont submergées. La SNCF indique avoir évacué la gare et interrompu totalement la circulation dans le secteur depuis 21h15 environ.
Des centaines de voyageurs étaient recensés en soirée, bloqués dans une dizaine de trains immobilisés dans des gares du sud-est, notamment à Toulon , Nice et Cannes. La SNCF leur a distribué plateaux repas et couvertures, pour une nuit qui s’annonçait longue.
Dans la soirée, jusqu’a 70 000 foyers ont été privés d’électricité, selon ErDF cité par Nice-matin. Vers minuit, « 43 000 foyers restaient sans courant dans les Alpes-Maritimes, et ErDF n’était pas en mesure de préciser les délais de réapprovisionnement », rapporte le journal.
Le maire de Cannes, David Lisnard a enclenché le plan communal de sauvegarde mobilisant toutes les forces de police , de secours et les services municipaux, afin de prévenir des phénomènes de pillage.
A Nice, les pluies diluviennes ont aussi surpris joueurs et spectateurs du match Nice- Nantes . La rencontre, comptant pour la 9e journée de Ligue 1 , a été arrêté interrompue à la 46e minute, le terrain étant devenu injouable à cause des très fortes pluies.
Selon Météo France, le gros des orages qui ont balayé le sud-est de la France était passé vers 1 h 00 du matin et l’alerte orange a été levée : « les plus fortes cellules orageuses se sont décalées en mer. Elles se dirigent vers la côte italienne ».
« A leur passage, elles ont donné de très violentes averses. Entre 19 h et 22 h, on a relevé dans les Alpes-Maritimes : 180 mm à Cannes, 159 mm à Mandelieu-la-Napoule, et 100 mm à Valbonne », précisent les météorologistes.
Planète
Le Caire soutient l’intervention russe en Syrie
Le Monde |
04.10.2015 à 00h54
Prenant le contrepied des Occidentaux qui accusent Moscou de ne pas concentrer ses attaques aériennes sur l’ Etat islamique , le ministre égyptien des affaires étrangères Sameh Choukry a félicité, samedi 3 octobre, la stratégie russe qui devrait selon lui permettre d’enrayer la propagation du terrorisme et contribuer à porter un coup fatal à l’EI.
L’ armée russe a entamé mercredi une campagne de bombardements aériens mais ses cibles sont essentiellement situées dans des zones tenues par des mouvements rebelles autres que l’Etat islamique (EI) qu’elle assure pourtant viser , ce qui a valu à Moscou de vives critiques de la part des puissances occidentales.
Lire aussi : Obama critique des frappes russes en Syrie « contre-productives »
« L’arrivée de la Russie , compte tenu de son potentiel et de ses capacités, va, nous le pensons, avoir pour effet de contenir et éradiquer le terrorisme en Syrie  », a déclaré Sameh Choukry dans un entretien accordé à une chaîne de télévision.
L’ Egypte s’est jusque là efforcée de ne pas soutenir publiquement Bachar Al-Assad pour ne pas froisser l’un de ses principaux alliés, l’ Arabie saoudite , qui juge que le chef d’Etat syrien doit quitter le pouvoir . Les propos du ministre égyptien viennent cependant témoigner du réchauffement des relations entre Le Caire et Moscou. En août, le président Abdel Fattah al Sissi s’est rendu en Russie pour rencontrer son homologue russe. Les deux hommes ont alors lancé un appel en faveur de la formation d’une coalition contre le terrorisme au Moyen Orient.
Proche-Orient
L’Angleterre éliminée de sa Coupe du monde de rugby
Le Monde |
| Par Eric Albert (Twickenham, correspondance)
Le 3 octobre 2016 à 21 h 51, heure locale, le rugby anglais a sombré. Le pays qui a inventé ce sport est devenu le premier à recevoir la Coupe du monde et à être éliminé dès les poules qualificatives. Sur son terrain mythique de Twickenham, devant un public de 81 080 spectateurs pourtant acquis à sa cause, l’Angleterre s’est inclinée face à l’ Australie , sur le score de 33-13. Malgré l’avantage de jouer à domicile, malgré une motivation évidente et un jeu très combatif, le XV de la Rose était tout simplement moins fort et sort par la petite porte de la Coupe du monde.
Bernard Foley, le buteur australien, aura été le pirate qui a fait couler l’Angleterre. Il a mis à lui seul 28 points pour son équipe : quatre pénalités, deux essais et leur transformation, et la transformation du troisième essai australien. À deux reprises, à la 20e minute et à la 37e minute, il a semé la panique dans la défense anglaise sur son côté gauche, allant aplatir le ballon dans l’en-but après avoir fixé tout le monde . Sur le banc de touche, le visage de Stuart Lancaster, le sélectionneur, se fermait de plus en plus, tendu.
Les Anglais ont essayé
L’Angleterre n’a pourtant pas déméritée. Pratiquant beaucoup le jeu à la main, elle s’est battue de toutes ses forces, particulièrement en deuxième mi-temps. À la volonté, Anthony Watson a arraché un essai à la 55e minute, qui a redonné brièvement de l’espoir. Après une très longue phase d’attaque, qui a vu le ballon faire plusieurs allers-retours à l’intérieur des 22 mètres australiens, il a réussi une percée et malgré un placage de dernière minute, il est allé aplatir de justesse le ballon derrière la ligne d’essai.
Une pénalité anglaise quelques minutes plus tard, transformée sans trembler par le buteur Owen Farrell, a réveillé Twickenham. Hurlant à pleins poumons son hymne préférée, « Swing Low, Sweet Chariot », la foule commençait à croire au miracle, avec seulement sept points de retard. Stuart Lancaster jouait son va-tout, ne remplaçant pas moins de sept joueurs. Mais rien n’y a pu.
Un carton jaune, pour un plaquage dangereux, a mis Owen Farrell hors de terrain à dix minutes de la fin de la partie. L’une des cartes maîtresses anglaises disparaissait ainsi de la compétition, tout en offrant une pénalité aux Wallabies. Un dernier essai australien de Matt Giteau à la dernière minute a terminé de crucifier le XV de la Rose.
Pression énorme
Pour l’Angleterre, c’est le scénario cauchemar. Toute la semaine, la pression avait été énorme. Le couperet était tombé juste après sa défaite samedi 26 septembre face au Pays de Galles (28-25), après un coupable relâchement en deuxième mi-temps. Il fallait absolument s’imposer face à l’Australie. Dans ce « groupe de la mort », qui regroupe deux vainqueurs de la Coupe du monde (Australie et Angleterre), un demi-finaliste (Pays de Galles) et deux équipes loin d’être ridicules ( Fidji , et dans une moindre mesure, l’ Uruguay ), tout faux pas coûte immédiatement très cher. « C’est le match le plus important de ma carrière », avait reconnu avant le coup d’envoi Stuart Lancaster.
Le niveau particulièrement relevé de cette poule ne manquera pas de faire jaser. Ce match Angleterre-Australie aurait pu avoir des allures de finale. Comment est-il possible que des équipes de ce calibre se rencontrent à ce niveau de la compétition ?
Le rugby anglais va désormais traverser une crise inévitable. Stuart Lancaster avait reconnu que son poste était en jeu avec ce match. Il est sur un siège éjectable.
La bonne opération est pour le pays de Galles, qui est désormais certain d’être qualifié. La tête de la poule va se jouer samedi prochain le 10 octobre, lors de sa rencontre contre l’Australie.
Un attentat-suicide vise un quartier chiite de Bagdad
Le Monde |
• Mis à jour le
04.10.2015 à 00h16
Au moins 24 personnes ont été tuées et 61 autres blessées, samedi 3 octobre, dans une série d’explosions survenue dans le nord de Bagdad, après que trois kamikazes ont tenté de pénétrer dans l’un des quartiers chiites de la capitale. L’attaque a eu lieu vers 17 h 30 locales (16 h 30 à Paris ) sur la place Adan, l’un des principaux points d’accès au mausolée chiite de Kazimiya, qui attire de très nombreux visiteurs le samedi.
Les forces de sécurité ont ouvert le feu sur les assaillants, tuant l’un d’eux. Les deux autres ont pu déclencher leurs bombes. Selon un colonel de la police , une autre explosion a été causée par une voiture piégée.
Attaque revendiquée par l’Etat islamique
L’attaque a été revendiquée par l’ Etat islamique , selon SITE, site américain spécialisé dans la surveillance des groupes islamistes. Deux kamikazes ont fait détonner leurs ceintures d’explosifs dans un rassemblement chiite à Kazimiya, a indiqué l’organisation djihadiste sur Twitter , d’après SITE. Le groupe extrémiste sunnite, qui s’est emparé de larges pans de l’ Irak depuis 2014, s’en prend régulièrement aux chiites qu’il considère comme des apostats.
La place Adan a plusieurs fois été frappée par des attaques. Plus de 20 personnes y avaient péri en février dans un attentat suicide.
Selon des chiffres de la mission de l’ONU dans le pays, « 717 Irakiens ont été tués et 1 216 blessés dans des actes de terrorisme, de violence et de conflit arm é en septembre 2015 », dont 257 morts pour la seule province de Bagdad. Ces chiffres, qui ne comptabilisent que les cas qui ont pu être vérifiés, sont donc probablement en deçà de la réalité, d’après les Nations unies.
Proche-Orient
Régionales : la droite en mesure d’emporter l’Ile-de-France
Le Monde |
04.10.2015 à 09h27
La droite menée par Valérie Pécresse reprendrait à la gauche la région Ile-de-France qu’elle dirige depuis dix-sept ans si les élections avaient lieu dimanche, selon un sondage Odoxa pour BFMTV et Le Parisien-Aujourd’hui en France publié dimanche 4 octobre.
Si le premier tour des élections régionales avait lieu dimanche prochain en Ile-de- France (le premier tour a lieu le 6 décembre), sur 1 000 personnes interrogées entre le 29 septembre et le 2 octobre, 34 % des personnes interrogées voteraient pour la liste emmenée par Valérie Pécresse et soutenue par Les Républicains , l’ UDI et le MoDem .
La liste conduite par Claude Bartolone, président de l’Assemblée nationale, soutenue par le PS et le PRG accuse un retard de 10 points avec 24 % des intentions de vote. Le remplacement de Jean-Paul Huchon qui a présidé la région pendant dix-sept ans n’enrayerait pas la vague bleue.
Maintien du FN au 2eme tour
Selon le sondage, plus d’un électeur sur quatre (27 %) votera en décembre pour sanctionner François Hollande et le gouvernement, alors que 67 % affirment voter en fonction des enjeux pour l’Ile-de-France.
La liste conduite par Wallerand de Saint-Just soutenue par le Front National obtiendrait 20 % des suffrages ce qui lui permettrait de se maintenir dans une triangulaire.
Arrive ensuite, loin derrière la liste conduite Pierre Laurent soutenue par le Front de gauche (8 %), celle conduite par Nicolas Dupont-Aignan soutenue par Debout la France (7 %), celle conduite par Emmanuelle Cosse et soutenue par EELV et CAP 21 (6 %) et enfin celle menée par Nathalie Arthaud soutenue par Lutte Ouvrière (1 %).
Au second tour, la liste LR, soutenue par les centristes de l’UDI et du Modem, arriverait en tête avec 41 % des voix. Celle conduite par Claude Bartolone soutenue par le PS et le Parti radical de gauche ne recueillerait que 38 % des suffrages, malgré l’hypothèse d’un ralliement d’ Europe -Ecologie-Les Verts. Le Front national obtiendrait pour sa part 21 % des voix.
Le PS stagne
 
L’écart entre les listes PS et LR est « considérable et ne s’est nullement réduit depuis ces derniers mois », souligne le président d’Odoxa, Gaël Sliman. « Alors que la liste PS stagne dans les intentions de vote, les autres listes de gauche reculent, ce qui fait baisser le total gauche » pour le second tour, ajoute-t-il. Il en tire la conclusion qu’il n’y a pas eu d’« effet Bartolone ». Au contraire, écrit-il, le retard de la gauche dans son ensemble s’est même accentuée. « Si ce résultat se confirmait en décembre, ce serait un terrible coup dur pour le PS », conclut Gaël Sliman.
Politique
Favorite
Le Monde dimanche 04 octobre 2015 à 10:01
Selon le ministère de l’intérieur  salue les équipes de secours qui, durant "toute  la soirée et jusque tard dans la nuit",  ont procédé à  241 interventions  et  23 hélitreuillages : 
"Sur le terrain, les services de police et de gendarmerie, 450 sapeurs-pompiers ont été mobilisés.(...)  Trois hélicoptères de la sécurité civile et de la gendarmerie les ont soutenus pour les opérations de secours et restent engagés pour les opérations de reconnaissance."
Le Monde dimanche 04 octobre 2015 à 09:55
Le président de la République, François Hollande et le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, se rendront dès aujourd'hui dans les Alpes-Maritimes.
Dans un communiqué , M. Cazeneuve, adresse aux familles et aux proches des victimes "ses très sincères condoléances" et "assure que la solidarité nationale jouera plenement".
Le Monde dimanche 04 octobre 2015 à 09:30
Bonjour et bienvenue sur ce live consacré aux innondations sur la Côte d'Azur. Ce que nous savons à 9 h 30 :
De très violents orages ont frappé les Alpes-Maritimes dans la nuit de samedi à dimanche.
Le bilan est lourd : 10 morts et 6 disparus
Le déluge a entraîné la crue du petit fleuve côtier de la Brague et a submergé des rues de Cannes, Antibes, Mandelieu-la-Napoule, Villeneuve-Loubet et Nice, a indiqué la préfecture. 
François Hollande et Bernard Cazeneuve sont attendus sur place.
Voir plus
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Cécile Duflot règle ses comptes avec les dissidents d’EELV et le PS
Le Monde |
04.10.2015 à 08h21
Cécile Duflot, la chef de file d’ Europe Ecologie Les Verts (EELV) et ancienne ministre du logement met en doute la sincérité des dissidents d’ EELV , qui ont claqué ces dernières semaines la porte du parti sur fond de désaccords idéologiques et stratégiques.
« Certains de nos anciens responsables choisissent de casser ce que nous avons construit ensemble et tentent de monnayer leur pouvoir de nuisance. Ils ont tort », dit-elle dans une interview accordée au Journal du Dimanche . «  Moi , je défends l’écologie. On verra où se situe leur sincérité ».
Cinq députés écologistes, dont François de Rugy et Barbara Pompili, et deux sénateurs, dont Jean-Vincent Placé, ainsi que divers élus ou cadres du parti, ont annoncé depuis cet été qu’ils quittaient EELV. François de Rugy et Jean-Vincent Placé ont lancé officiellement samedi un nouveau mouvement, Écologistes! qui entend s’allier avec le PS dès le premier tour des élections régionales de décembre, contrairement à EELV.
Alliance avec le PS au second tour
Cécile Duflot a fait le choix d’alliances avec l’extrême-gauche au premier tour, notamment dans la région Nord-Pas-de- Calais - Picardie , au risque de faciliter une percée du Front national . Mais elle assure se placer dans la perspective d’une alliance avec le PS au second tour. « Je ne me résous pas à ce naufrage annoncé : jetons nos forces dans la bataille au lieu de déjà chercher à nous jeter à la figure la responsabilité de la défaite. La gauche et les écologistes doivent mobiliser leurs électorats respectifs et se donner les moyens de se rassembler au second tour ».
Lire aussi : Fronde, départs : que reste-t-il des écologistes ?
Emmanuel Macron responsable de la montée du FN
Elle n’en impute pas moins la responsabilité de la montée en puissance du FN à l’abandon des promesses faites en 2012, à l’exécutif socialiste et en particulier au ministre de l’économie, Emmanuel Macron.
« Le carburant le plus puissant de la poussée nationale-populiste, c’est le sentiment que les responsables politiques ne mettent pas en œuvre leurs promesses, n’appliquent pas le programme sur lequel ils ont été élus », dit Cécile Duflot. « On s’est habitué à des débats ouverts par le ministre de l’économie qui sont contraires à ce que sont les valeurs et l’ histoire de la gauche » , ajoute-t-elle. « Quand on est dans un pays où le chômage ne cesse d’augmenter, on ne peut laisser penser que la modernité, c’est d’adouber la vision libérale de nos adversaires ».
Risque d’accident démocratique
La chef de file EELV prône en particulier une rénovation de la Ve République et un « changement des institutions » pour « enrayer la marche vers la crise ». « Il faut rompre avec la malédiction qui veut que dans notre pays, les changements de République soient enfantés par les cahots de l’histoire. Si nous n’agissons pas, il y a un risque d’accident démocratique majeur », a-t-elle déclaré.
Enfin, l’ancienne ministre évoque l’éventualité d’une candidature à la présidentielle de 2017. « Rien n’est décidé », a-t-elle dit en ajoutant : « La présidentielle est un long marathon. Et comme on ne court pas un marathon sans faire de footing, je me prépare. »
Politique
La Vieille ville de Jérusalem interdite aux Palestiniens pour deux jours
Le Monde |
04.10.2015 à 07h57
La police israélienne a annoncé dimanche l’interdiction pendant deux jours de l’accès à la Vieille ville de Jérusalem aux Palestiniens de Jérusalem-Est à la suite de deux attaques qui ont coûté la vie à deux Israéliens et dont les auteurs ont été tués. Cette mesure exceptionnelle concerne l’immense majorité des Palestiniens de Jérusalem-Est annexée qui ne vivent pas dans la Vieille ville.
Durant deux jours, seuls les Israéliens, les résidents de la Vieille ville, les touristes, les propriétaires de commerce et les élèves pourront y pénétrer , a précisé la police.
Une porte-parole de la police a indiqué que cette mesure allait empêcher l’immense majorité des Palestiniens de Jérusalem-est occupée, qui résident en dehors de la Vieille ville, de s’y rendre . En revanche les Arabes israéliens pourront y aller . Par ailleurs, l’accès à l’esplanade des Mosquées pour les musulmans autorisés à entrer dans la Vieille ville est limité aux hommes de plus de 50 ans, a ajouté la porte-parole. Cette mesure est utilisée régulièrement dans les périodes de tension.
Ces mesures interviennent après une série d’attaques sur fond de fortes tensions autour de l’esplanade des Mosquées, à Jérusalem, et deux jours après le meurtre d’un couple d’Israéliens près d’une colonie de peuplement juive de Cisjordanie occupée. La première a été revendiquée par le groupe Djihad islamique.
International
Au Guatemala, le bilan d’un glissement de terrain s’alourdit
Le Monde |
04.10.2015 à 06h29
Au moins 73 personnes sont mortes au Guatemala après un glissement de terrain qui a enseveli jeudi soir des dizaines de maisons à Santa Catarina Pinula, une ville située en lisi ère de Ciudad de Guatemala , la capitale du pays, ont annoncé samedi 3 octobre les autorités. L’espoir de retrouver des survivants s’amenuise d’heure en heure alors que près de 350 personnes sont encore portées disparues.
Des pluies abondantes ont formé jeudi des coulées de boues et de roches, provoquant l’un des pires glissements de terrain dans l’ histoire du Guatemala. Selon le dernier bilan en date transmis par le ministère de la Justice , 73 personnes, dont 17 enfants, ont été retrouvées mortes.
Vendredi, des proches de victimes recevaient encore des SMS de victimes enterrées demandant qu’on leur vienne en aide , mais l’espoir de retrouver est de plus en plus mince, ont prévenu les autorités.
2 500 personnes évacuées
Selon un responsable des secours, 2 500 personnes ont été évacuées, mais une cinquantaine de familles qui vivent dans les hauteurs, au-dessus du lieu de la catastrophe qui se situe dans une cuvette, refusent de partir en dépit du danger.
Quelque 1 800 soldats, pompiers et voisins participaient samedi aux recherches dans les décombres des maisons ensevelies pour certaines sous 15 mètres de terre. Malgré cette mobilisation, aucun survivant n’a été retrouvé samedi. Depuis le début des recherches, 400 personnes ont été évacuées.
Les recherches devaient être suspendues à 19 h 30, heure locale, conformément aux protocoles de recherche internationaux. Elles devraient reprendre dimanche matin. Les autorités ont prévenu que les volontaires ne seraient pas autorisés à participer en raison des risques liés à l’instabilité des sols gorgés d’eau.
Planète
Il était « difficile de prévoir des intempéries d’une telle intensité en un temps si court »
Le Monde |
| Propos recueillis par Laetitia Van Eeckhout
Pour Pascal Brovelli, directeur adjoint de la direction des opérations pour la prévision à Météo France , des précipitations intenses étaient prévues et annoncées dans la soirée du samedi 3 octobre, mais il est impossible de prévoir un phénomène d’une « telle ampleur et de [le] localiser de manière aussi précise ».
Lire aussi : Alpes-Maritimes : lourd bilan après des pluies d’une intensité exceptionnelle
Comment expliquer les violents orages qui se sont abattus samedi sur les Alpes-Maritimes ? Etait-ce un phénomène naturel normal ou exceptionnel ?
Ce sont des phénomènes méditerranéens que l’on observe fréquemment à cette époque de l’année. Ces orages sont provoqués par la rencontre d’une masse d’air chaude et humide venant du sud de la Méditerranée et d’une masse d’air plus froide venant des territoires plus en altitude. Ce qui en revanche est très exceptionnel, c’est l’intensité du phénomène qui s’est développé à l’est du Var et a longé le littoral des Alpes-Maritimes. A Cannes, en une heure, entre 20 heures et 21 heures, sont tombés 107 mm d’eau. Le précédent record dans la région était de 70 mm.
Une telle intensité n’était-elle pas prévisible ? Pourquoi la vigilance rouge n’avait pas été déclarée par Météo France ?
Nous avons anticipé la formation de ce phénomène en lançant dès 11 heures du matin la vigilance orange et en annonçant sur le Var et les Alpes-Maritimes des cumuls de précipitations entre 60 et 100 mm, et localement de 100 à 150 mm. Mais il nous était difficile de prévoir une telle intensité en un temps si court temps. En l’état de nos systèmes, nous ne sommes pas en mesure d’annoncer une telle ampleur et de la localiser de manière aussi précise.
Nous avions prévu des cumuls d’eau de 40 à 60 mm sur une heure, or les précipitations ont été deux fois plus abondantes. Le phénomène a été d’une rare violence. A la vitesse où cela s’est développé, déclencher la vigilance rouge à 20 heures, au moment où nous avons pris conscience de la réelle intensité et violence du phénomène, n’aurait pas permis d’alerter les services et les populations dans des délais suffisants.
De tels phénomènes extrêmement puissants et très localisés sont-ils liés au réchauffement climatique ?
Les projections sur le climat laissent effectivement penser que l’on va rencontrer ce type de situations plus souvent. La fréquence de tels épisodes intenses peut être mise en relation avec le réchauffement climatique.
Temps forts
80'+1
C'est fini à Leicester. L'Argentine vient à bout de l'équipe tongienne en s'imposant avec le bonus. Les Pumas font un grand pas vers la qualification avant de défier la Namibie. Les joueurs du Pacifique ont bousculé leur adversaire lors du premier acte mais l'inefficacité au pied de Morath et la baisse physique ont eu raison de leurs espoirs.
80'+1
Transformation réussie par Sanchez pour l'Argentine ! Face aux perches, le numéro 10 des Pumas passe la transformation.
80'+1
Essai de Cordero pour l'Argentine ! Les Pumas finissent en beauté avec un ultime essai du jeune 3/4 aile.
78'
Inquiétude du côté des Pumas. Alors qu'il est nommé homme du match, Nicolas Sanchez se fait soigner au sol. L'ouvreur argentin parvient finalement à se relever et reprendre sa place.
77'
Le supporters argentins mettent de l'ambiance dans le Leicester City Stadium en lançant une "ola" qui fait le tour des gradins.
75'
Pénalité pour les Tonga. Lavanini est sanctionné pour ne pas être sorti de la zone de plaquage. Morath va chercher la touche.
73'
Transformation réussie par Sanchez pour l'Argentine ! Excentré sur la droite, l'ouvreur argentin réussit la transformation (38-16).
72'
Essai de Montoya pour l'Argentine ! Le jeune talonneur aplatit en coin et permet aux siens de prendre le bonus offensif.
71'
La conquête argentine perd le ballon et les Tonga cherchent encore à relancer à la main. Mais Taumalolo rentre sur le côté et se met à la faute. Les Pumas jouent la touche pour aller chercher le bonus offensif.
70'
La partie est brouillonne et les fautes se multiplient. Sanchez trouve une magnifique touche à cinq mètres.
68'
Les Tongiens sont proches de l'essai mais une mauvaise transmission met un terme à l'action. L'Argentine ne parvient pas à se dégager et le danger revient dans le camp des Pumas.
66'
Suite à cet essai, le staff argentin change l'intégralité de sa première ligne : Montoya, Orlandi et Noguera Paz font leur apparition sur le pré.
65'
Sur la droite, Sanchez ne passe la transformation (31-16).
64'
Essai de Sanchez pour l'Argentine ! Les Tongiens tentent de relancer à la main mais perdent le ballon. Les Pumas ne laissent pas passer l'occasion et Sanchez aplatit en terre promise sous les yeux d'un Diego Maradona aux anges.
63'
Taumalolo se distingue d'entrée en prenant le dessus en mêlée. L'introduction passe en faveur des joueurs du Pacifique.
62'
Pour cette mêlée il y a du nouveau dans la mêlée tongienne : Taumalolo et Lutui sont entrés sur la pelouse.
61'
Lavanini est proche d'inscrire un essai entre les perches mais Veainu défense remarquablement bien en mettant sa main entre le ballon et le sol. Après arbitrage vidéo, l'arbitre n'accorde pas l'essai. Mêlée à cinq mètres à suivre.
59'
L'Argentine récupère le ballon sur la touche à un moment clé. Les Tongiens manifestent ensuite et prennent dix mètres. Sanchez ramène le jeu dans le camp adverse.
58'
De La Fuente percute un joueur ballon et se met à la faute. En échec au pied, Morath joue en touche.
57'
Pour la première fois aujourd'hui, Morath joue et dose parfaitement pour Veainu. Ce dernier capte la gonfle mais se fait finalement pousser en touche.
55'
Pénalité manquée par Sanchez. L'ancien ouvreur du RCT connait son premier échec au pied.
54'
Taione est sanctionné pour ne pas être sorti de la zone de plaquage. Nouvelle pénalité à suivre pour les Pumas.
53'
Pénalité de Sanchez pour l'Argentine ! 6/6 pour l'ouvreur des Pumas qui met les siens à dix points des Tonga (26-16).
52'
Ma'afu se met à la faute en se jetant au sol. Sanchez va tenter la pénalité depuis le centre du terrain.
51'
Morath n'est pas en réussite et manque un quatrième coup de pied.
50'
L'arbitre fait appel à la vidéo car Lavanini a commis un plaquage dangereux sur Piukala. Pénalité à suivre pour les Tonga alors que le centre tongien est remplacé par Fosita.
49'
Le capitaine des Pumas soulage sa défense en grattant un précieux ballon au sol. Les joueurs tongiens ont multiplié les temps de jeu mais Creevy a réussi à récupérer le ballon.
47'
Depuis la droite, Morath manque son troisième coup de pied de la journée. Le score reste le même (23-16).
46'
Herrera souffre en mêlée face à Tonga'uiha. Nouvelle pénalité à suivre en faveur des Tonga.
44'
Pénalité de Sanchez pour l'Argentine ! Le numéro 10 des Pumas répond à Morath et redonne sept points d'avance aux siens.
43'
A son tour l'Argentine bénéficie d'une bonne pénalité. Kalamafoni est sanctionné pour avoir gardé le ballon au sol.
42'
Pénalité de Morath pour les Tonga ! Légèrement décalé sur la droite, l'ouvreur du BO parvient à passer le ballon entre les perches (20-16).
41'
Creevy se met à la faute en ne libérant pas le ballon. Première pénalité de ce second acte à suivre en faveur des Tongiens.
41'
C'est la reprise. Morath engage pour les Tonga.
40'
C'est la pause au Leicester City Stadium. Performants lors du début et à la fin de ce premier acte, les Tongiens tiennent tête à une équipe d'Argentine parfois brouillonne. Les Pumas ont cru un temps se détacher après avoir inscrit deux essais coup sur coup mais les joueurs du Pacifique n'ont pas dit leur dernier mot.
39'
Depuis la droite, Morath ne parvient pas à transformer. Les joueurs du Pacifique sont à sept points de l'Argentine.
38'
Essai de Tonga'uiha pour les Tonga ! Veainu fait des misères à l'Argentine ! L'ailier efface facilement Imhoff à l'aile et remet intérieur vers le pilier d'Oyonnax qui inscrit le second essai de sa sélection.
37'
Les Tonga envoient du jeu par Veaino qui perce plein axe. Moroni réalise un très beau plaquage qui permet aux siens de récupérer le ballon.
35'
L'Argentine doit inscrire un nouvel essai sur un ballon de récupération mais Tuculet joue très mal le coup. Imhoff perce à l'aile et remet à l'intérieur pour Tuculet. Ce dernier décide de taper à suivre pour lui-même alors que l'ailier du Racing attendait la gonfle. L'arrière des Pumas trouve finalement la touche et l'équipe des Tonga parvient à se dégager.
33'
Pénalité de Morath pour les Tonga ! Depuis la gauche, l'ouvreur tongien ajuste parfaitement son coup de pied et le ballon passe entre les perches (20-8).
31'
La mêlée des Tonga réagit. Ayerza est sanctionnée et offre une pénalité à Morath.
30'
Encore une fois, la mêlée tongienne est à la peine et se fait sanctionner par l'arbitre. Dans la continuité de l'action, les Tonga récupèrent la possession du ballon grâce à une bonne défense au sol.
27'
Pénalité de Sanchez pour l'Argentine ! A 40 mètres face aux poteaux, l'ancien ouvreur du RC Toulon poursuit son sans-faute (20-5).
26'
Bousculée en début de partie, l'équipe de  Daniel Hourcade a su inverser la tendance en inscrivant deux essais. Preuve que la machine est en route : la mêlée argentine sanctionne son homologue tongienne et Sanchez va tenter d'ajouter trois points.
24'
L'Argentine envoie encore du match mais Ayerza s'enflamme en voulant passer à l'aile. Le pilier des Pumas commet un en-avant.
23'
Transformation réussie par Sanchez pour l'Argentine ! Face aux poteaux, ça passe finalement pour le numéro 10 des Pumas.
22'
Essai d'Imhoff pour l'Argentine ! Sur le renvoi des Tonga, les Pumas remontent tout le terrain pour filer derrière l'en-but adverse. Trouvé à l'aile, Imhoff feinte la passe extérieure pour rentrer et inscrire le troisième essai du match.
21'
Transformation réussie par Sanchez pour l'Argentine ! Depuis la gauche, l'ouvreur des Pumas passe son coup de pied.
20'
Essai de Tuculet pour Argentine ! Herrera réalise une superbe percée en prenant l'intervalle. L'avant remet à l'intérieur vers Tuculet qui inscrit le premier essai des siens aujourd'hui.
18'
Pénalité de Sanchez pour l'Argentine ! Au-delà des 40 mètres, l'ouvreur des Pumas passe son coup de pied. Les Sud-Américains reviennent à deux points.
17'
Sur un ballon de récupération, l'Argentine réalise enfin une belle séquence de jeu et rentre pour la première fois dans les vingt-deux des Tonga. Servi sur son aile gauche, Imhoff commet un en-avant. Mais l'arbitre revient à un plaquage dangereux et accorde une pénalité aux Pumas.
15'
Il y a peu de jeu au pied depuis le coup d'envoi. Les Pumas pourraient notamment utiliser cette solution pour éviter le contact avec les joueurs du Pacifique.
13'
Sur la mêlée, Ayerza prend le dessus sur Aulika. L'arbitre siffle la pénalité et l'Argentine peut se dégager.
12'
Takulua manque de peu d'inscrire le second essai du match après une nouvelle séquence de jeu où les Tongiens ont avancé. Senatore réalise au dernier moment un précieux plaquage qui force le demi de mêlée à commettre un en-avant.
11'
Bel effort des avants tongiens en mêlée. Les Pumas se mettent à la faute par Herrera en s'écroulant. Morath trouve la touche dans le camp adverse.
9'
Depuis la droite, le meilleur marqueur de l'histoire des Tonga trouve le poteau gauche. Les Tongiens mènent 5 à 0.
7'
Essai de Morath pour les Tonga ! Les joueurs du Pacifique avancent et ne subissent pas sur les impacts. Le joueur du Biarritz Olympique profite de la brèche laissée par la défense argentine pour inscrire le premier essai du match.
5'
La mêlée est stable et les Tonga peuvent lancer le jeu.
5'
Les Pumas jouent trop à plat et arrêtés. La défense tongienne ne se laisse pas déborder et récupère la possession suite à un en-avant. Première mêlée du match à suivre.
4'
Nouveau plaquage haut de la part des Tonga. Lokotui se rend coupable d'un mauvais geste sur Sanchez. Le carton jaune n'est pas loin mais M.Peyper se montre clément alors que Sanchez trouve la touche.
3'
La première touche de Creevy est manquée. Les Tongiens récupèrent le ballon et envoient le jeu à l'aile. De La Fuente défend parfaitement en poussant Vainikolo en touche. Cette fois, Creevy assure son lancer.
2'
D'entrée les Tonga mettent de l'intensité et jouent à la main. L'arbitre intervient pour signaler un plaquage haut de Veainu à l'encontre de Tuculet.
1'
L'arbitre Jaco Peyper siffle le coup d'envoi du match. Sanchez engage pour l'Argentine.
0'
Les Tongiens exécutent maintenant leur Haka, le Kailao.
0'
Les joueurs sont entrés sur le terrain. Après l'hymne des Tonga, c'est celui de l'Argentine qui résonne dans le Leicester City Stadium.
0'
Mauvaise nouvelle pour les Sud-Américains. Juan Manuel Leguizamon est blessé et ne prendra pas place sur le banc des remplaçants. L'ancien joueur du Stade Français est remplacé par Facundo Isa.
0'
Les Tonga doivent composer avec plusieurs absents. Ram et T-Pole se sont blessés contre la Namibie et ne peuvent tenir leur rang. Auteur d'un plaquage dangereux, Mailau purge le premier de ses deux matches de suspension.
0'
Les Pumas ont laissé quelques cadres sur le banc. Hernandez et Bosch ne sont notamment pas sur la feuille de match. La paire de centres sera formée par De La Fuente et Moroni. Sanchez est à l'ouverture.
0'
Séduisante depuis le début de la compétition, l'Argentine peut faire un grand pas vers les quarts de finale en cas de succès aujourd'hui. Du côté des Tongiens l'équation est simple : une défaite et la sélection de Manakaetau 'Otai est éliminée.
0'
Bonjour et bienvenue à toutes et à tous sur notre site pour suivre la rencontre de la poule C Argentine-Tonga. Le coup d'envoi sera donné à 15h30.
80'1
C'est fini à Leicester. L'Argentine vient à bout de l'équipe tongienne en s'imposant avec le bonus. Les Pumas font un grand pas vers la qualification avant de défier la Namibie. Les joueurs du Pacifique ont bousculé leur adversaire lors du premier acte mais l'inefficacité au pied de Morath et la baisse physique ont eu raison de leurs espoirs.
80'1
Transformation réussie par Sanchez pour l'Argentine ! Face aux perches, le numéro 10 des Pumas passe la transformation.
80'1
Essai de Cordero pour l'Argentine ! Les Pumas finissent en beauté avec un ultime essai du jeune 3/4 aile.
73'
Transformation réussie par Sanchez pour l'Argentine ! Excentré sur la droite, l'ouvreur argentin réussit la transformation (38-16).
72'
Essai de Montoya pour l'Argentine ! Le jeune talonneur aplatit en coin et permet aux siens de prendre le bonus offensif.
65'
Sur la droite, Sanchez ne passe la transformation (31-16).
64'
Essai de Sanchez pour l'Argentine ! Les Tongiens tentent de relancer à la main mais perdent le ballon. Les Pumas ne laissent pas passer l'occasion et Sanchez aplatit en terre promise sous les yeux d'un Diego Maradona aux anges.
62'
Pour cette mêlée il y a du nouveau dans la mêlée tongienne : Taumalolo et Lutui sont entrés sur la pelouse.
61'
Lavanini est proche d'inscrire un essai entre les perches mais Veainu défense remarquablement bien en mettant sa main entre le ballon et le sol. Après arbitrage vidéo, l'arbitre n'accorde pas l'essai. Mêlée à cinq mètres à suivre.
55'
Pénalité manquée par Sanchez. L'ancien ouvreur du RCT connait son premier échec au pied.
53'
Pénalité de Sanchez pour l'Argentine ! 6/6 pour l'ouvreur des Pumas qui met les siens à dix points des Tonga (26-16).
51'
Morath n'est pas en réussite et manque un quatrième coup de pied.
50'
L'arbitre fait appel à la vidéo car Lavanini a commis un plaquage dangereux sur Piukala. Pénalité à suivre pour les Tonga alors que le centre tongien est remplacé par Fosita.
47'
Depuis la droite, Morath manque son troisième coup de pied de la journée. Le score reste le même (23-16).
44'
Pénalité de Sanchez pour l'Argentine ! Le numéro 10 des Pumas répond à Morath et redonne sept points d'avance aux siens.
42'
Pénalité de Morath pour les Tonga ! Légèrement décalé sur la droite, l'ouvreur du BO parvient à passer le ballon entre les perches (20-16).
41'
C'est la reprise. Morath engage pour les Tonga.
40'
C'est la pause au Leicester City Stadium. Performants lors du début et à la fin de ce premier acte, les Tongiens tiennent tête à une équipe d'Argentine parfois brouillonne. Les Pumas ont cru un temps se détacher après avoir inscrit deux essais coup sur coup mais les joueurs du Pacifique n'ont pas dit leur dernier mot.
39'
Depuis la droite, Morath ne parvient pas à transformer. Les joueurs du Pacifique sont à sept points de l'Argentine.
38'
Essai de Tonga'uiha pour les Tonga ! Veainu fait des misères à l'Argentine ! L'ailier efface facilement Imhoff à l'aile et remet intérieur vers le pilier d'Oyonnax qui inscrit le second essai de sa sélection.
33'
Pénalité de Morath pour les Tonga ! Depuis la gauche, l'ouvreur tongien ajuste parfaitement son coup de pied et le ballon passe entre les perches (20-8).
27'
Pénalité de Sanchez pour l'Argentine ! A 40 mètres face aux poteaux, l'ancien ouvreur du RC Toulon poursuit son sans-faute (20-5).
23'
Transformation réussie par Sanchez pour l'Argentine ! Face aux poteaux, ça passe finalement pour le numéro 10 des Pumas.
22'
Essai d'Imhoff pour l'Argentine ! Sur le renvoi des Tonga, les Pumas remontent tout le terrain pour filer derrière l'en-but adverse. Trouvé à l'aile, Imhoff feinte la passe extérieure pour rentrer et inscrire le troisième essai du match.
21'
Transformation réussie par Sanchez pour l'Argentine ! Depuis la gauche, l'ouvreur des Pumas passe son coup de pied.
20'
Essai de Tuculet pour Argentine ! Herrera réalise une superbe percée en prenant l'intervalle. L'avant remet à l'intérieur vers Tuculet qui inscrit le premier essai des siens aujourd'hui.
18'
Pénalité de Sanchez pour l'Argentine ! Au-delà des 40 mètres, l'ouvreur des Pumas passe son coup de pied. Les Sud-Américains reviennent à deux points.
9'
Depuis la droite, le meilleur marqueur de l'histoire des Tonga trouve le poteau gauche. Les Tongiens mènent 5 à 0.
7'
Essai de Morath pour les Tonga ! Les joueurs du Pacifique avancent et ne subissent pas sur les impacts. Le joueur du Biarritz Olympique profite de la brèche laissée par la défense argentine pour inscrire le premier essai du match.
1'
L'arbitre Jaco Peyper siffle le coup d'envoi du match. Sanchez engage pour l'Argentine.
Statistiques du match
« Le rugby anglais est mort »
Le Monde |
| Par Eric Albert (Twickenham, correspondance)
Visage fermé, yeux baissés, Chris Robshaw n’y va pas par quatre chemins : « Nous avons laissé tomber notre pays. » Le capitaine anglais ne cherche pas d’excuses à son équipe, quelques minutes après sa défaite face à l’Australie (33-13), samedi 3 octobre au soir. Le XV de la Rose est éliminé dès les poules qualificatives de « sa » coupe du monde de rugby, sur « son » terrain de Twickenham, face à « son » public. Pour la nation qui a codifié le rugby moderne, qui l’a exporté à travers le monde – y compris en Australie –, le coup est dur.
Lire aussi : L’Angleterre éliminée de sa Coupe du monde de rugby
Aux côtés de Chris Robshaw, Stuart Lancaster, le sélectionneur, bas sa coulpe de la même façon. Voix nouée, il sait qu’il est sur un siège éjectable. Avant le match, il avait affirmé que son poste était en jeu en cas de défaite. Malgré un léger bémol, il confirme à mi-mots :
« Ouais… Ce sera ma décision. Il nous reste encore une semaine dans cette coupe du monde [encore un match contre l’ Uruguay ]. Mais c’est clair que la responsabilité [de la défaite] me revient. »
Ian Richie, le directeur de la fédération anglaise de rugby (RFU), tente cependant de désamorcer le sujet. « Les leçons seront tirées de façon calme et approfondie, en prenant le temps nécessaire. Ce n’est pas le moment de prendre une décision », assure-t-il.
« L’Australie était simplement plus forte que nous »
A la sortie des vestiaires, seuls deux joueurs anglais osent s’aventurer dans la « zone mixte » prévue pour rencontrer la presse. « On était bien préparés, et ce match était à domicile, devant notre public, avance Jonny May, qui s’est blessé en fin de première période. Mais l’Australie était simplement plus forte que nous. »
Si l’équipe anglaise, encore jeune et inexpérimentée, n’a pas démérité, elle n’a pas su se tirer de ce « groupe de la mort » (Angleterre, Australie, Pays de Galles, Fidji , Uruguay) où la malchance l’a placée. La première place de cette poule se jouera désormais samedi prochain, lors de la rencontre entre l’Australie et le Pays de Galles, tous les deux certains d’être qualifiés.
La presse britannique, jamais tendre , s’en donne à cœur joie. « La fin du monde », titre le Mail on Sunday , avec une photo de Chris Robshaw un genou à terre. Le Sunday Times parle de « l’agonie » de l’Angleterre, qui a été « détruite dans presque toutes les phases de jeu importantes ». Et le Sunday Telegraph appuie là où ça fait mal : « Humilié à domicile. »
Les fans ont pourtant la dent moins dure. Beaucoup d’entre eux ont quitté les tribunes après qu’Owen Farrell a été sanctionné d’un carton jaune, rappelle le Guardian . Il restait 10 minutes à jouer , et l’expulsion de Farrell a douché les derniers espoirs. Malgré cela, et quelques sifflets à la fin du match, la plupart d’entre eux se montraient magnanimes après la rencontre. Tristes et sous le choc pour certains, mais fair-play. L’Angleterre s’est bien battue et n’a pas été ridicule, face à des Wallabies en grande forme. Pas de scène de supporters en larmes, à la manière des Brésiliens éliminés de « leur » coupe du monde de football en 2014. Pas de colère ou de violence. Dans les trains rentrant au centre de Londres, Swing Low, Sweet Chariot, l’hymne préféré des fans anglais, était encore chantée à plein poumons.
Susan Alexander, qui est mariée à un Australien, trouve même la force d’en plaisanter , menaçant son compagnon de faire chambre à part pour un mois. Avant d’ajouter, quand même très déçue : « Aujourd’hui, le rugby anglais est mort. »
Assad satisfait de l’alliance constituée par la Syrie, la Russie, l’Iran et l’Irak
Le Monde |
• Mis à jour le
04.10.2015 à 17h22
Le « complot » des dirigeants occidentaux contre la Syrie a échoué grâce à l’intervention militaire russe en soutien de Damas, a déclaré dimanche Bachar Al-Assad à la télévision iranienne, selon le compte Twitter de la présidence syrienne.
Le dirigeant syrien qualifie de « contre-productives » les frappes aériennes de la coalition formée par les Etats-Unis pour lutter contre le groupe djihadiste Etat islamique (EI) en Syrie et en Irak , celles-ci s’étant traduites selon lui par une « progression du terrorisme ».
A contrario, l’alliance constituée par la Syrie, la Russie , l’ Iran et l’Irak pour lutter contre le « terrorisme » va produire des résultats concrets, assure Bachar Al-Assad, qui ajoute que dans le cas contraire, la Syrie et « l’ensemble de la région » seront détruites. Les chances de succès de la nouvelle coalition sont élevées, estime le président syrien.
Multiplication des bombardements de l’aviation russe
La Russie a annoncé avoir mené ces dernières 24 heures de nouvelles frappes sur dix cibles du groupe Etat islamique (EI) en Syrie, étendant sa campagne aérienne dans ce pays. Les frappes ont visé selon le ministère des cibles dans la province d’Idleb – où, selon l’Observatoire syrien des droits de l’Homme (OSDH), l’EI n’est pas présent –, ainsi que dans la province de Raqa, fief du groupe djihadiste. Les chasseurs russes ont également bombardé huit cibles de l’EI dans la zone de Jisr Al-Choughour dans la province d’Idleb, selon le communiqué.
La Russie affirme que ses frappes sont dirigées uniquement contre le groupe Etat islamique, mais Ankara et ses alliés occidentaux accusent Moscou de concentrer ses attaques sur les forces syriennes modérées.
MSF évacue son centre de soins à Kunduz
Le Monde |
• Mis à jour le
04.10.2015 à 17h01
Au lendemain du bombardement de ses installations, MSF annonce, dimanche 4 octobre, avoir fermé son centre de soins de Kunduz . « L’hôpital de MSF n’est plus en état de fonctionner . Les patients qui se trouvent dans un état critique ont été transférés vers d’autres établissements médicaux. Plus aucun employé de MSF ne travaille dans l’hôpital », a déclaré Kate Stegeman , porte-parole de l’ONG en Afghanistan . « A l’heure actuelle, je ne peux pas vous dire si le centre de traumatologie de Kunduz rouvrira ou pas », a-t-elle ajouté. Elle a précisé que certains membres de l’équipe médicale de MSF travaillent dans deux autres hôpitaux de la ville.
Lire aussi : Ce que l’on sait du bombardement de l’hôpital de MSF en Afghanistan
La fermeture du centre de soins de MSF est un coup terrible pour la population civile de Kunduz prise dans les combats entre l’ armée afghane et les rebelles talibans pour le contrôle de cette grande ville du nord afghan. C’est en effet le seul établissement capable de soigner les blessures de guerre les plus graves dans le nord-est de l’Afghanistan.
Crime de guerre
Dans la nuit de vendredi à samedi, le bâtiment principal du complexe de MSF a été la cible de frappes répétées « pendant près d’une heure » après que l’ONG a averti les arm ées afghane et américaine que son établissement avait été touché par de premiers tirs. Au moins 19 personnes ont péri, dont 12 employés de l’ONG, sept patients, parmi lesquels trois enfants. L’attaque a aussi fait 37 blessés. Au moment du bombardement, 105 patients et 80 membres du personnel, des Afghans et des étrangers, étaient présents dans l’hôpital.
Barack Obama a présenté ses « plus profondes condoléances », mais il a dit attendre les résultats de l’ enquête « avant de porter un jugement définitif sur les circonstances de cette tragédie ».
Cette frappe aérienne pourrait relever du « crime de guerre » si elle était jugée « délibérée par la justice  », a déclaré le Haut-Commissaire des Nations unies aux droits de l’homme, Zeid Ra’ad Al Hussein. Le secrétaire américain à la défense , Ashton Carter , a d’ailleurs indiqué qu’une « enquête exhaustive » était en cours.
MSF assure avoir transmis préventivement les coordonnées GPS de son hôpital à « toutes les parties » du conflit, et « notamment à Kaboul et Washington ». Selon un responsable américain, l’enquête va porter sur le rôle joué par un avion américain AC-130, un appareil dérivé de l’avion de transport C-130 équipé de plusieurs canons pour mener des opérations d’appui au sol. L’opération visait sans doute « des terroristes armés qui ont attaqué l’hôpital de MSF et l’ont utilisé en tant que base pour attaquer les forces afghanes et les civils », selon le ministère afghan de la défense.
Mauritanie : le géant minier Kinross dans le viseur des autorités américaines
Par                                            Joan Tilouine et                              Xavier Monnier
Le Monde.fr
Mis à jour le 04.10.2015 à 13h54
L'assemblée générale de Kinross Gold Corporation, le 9 mai 2012, à Toronto. Crédits : Reuters
C’est une mine d’or à ciel ouvert qui perce un paysage lunaire, à 300 km au nord de Nouakchott. De petits aéronefs font les va-et-vient sur le tarmac du plus grand gisement exploité de Mauritanie  : Tasiast. Autour de ce site niché dans le désert a jailli une petite ville, ou plutôt un camp de 3 000 habitants, des travailleurs pour la plupart. Des gendarmes en uniforme montent la garde. Ils protègent ce qui devait être une poule aux œufs d’ or pour le gouvernement mauritanien et pour le propriétaire des lieux depuis 2010 : le géant minier canadien Kinross Gold Corporation (2,71 millions d’onces produites dans le monde en 2014, soit 85,86 tonnes).
Mais l’oasis n’était peut-être qu’un mirage : l’exploitation de la mine de Tasiast a en effet viré au cauchemar. Le cours de l’or s’est effondré, perdant 42 % de sa valeur depuis septembre 2011, le site fonctionne au ralenti et, surtout, Kinross Gold Corporation, le 5e plus grand producteur d’or au monde , se retrouve aujourd’hui dans le viseur du gendarme de la bourse américaine, la SEC (Securities and Exchange Commission) et du département de justice américain. La société est soupçonnée de corruption.
Selon des documents consultés par Le Monde Afrique, la SEC a démarré une enquête l’an dernier sur les relations étroites du groupe minier, côté aux bourses de Toronto et de New York, avec le régime du président mauritanien Mohamed Ould Abdel Aziz.
Lire aussi : Les groupes miniers dans la tourmente chinoise
Le 18 février 2015, Patrick Hickey, l’ancien vice président Afrique de Kinross, en charge de la mine de Tasiast jusqu’à son éviction du groupe en 2014, a reçu une convocation des enquêteurs de la SEC, qui cherchent à éclaircir les relations financières et commerciales nouées avec les partenaires mauritaniens, jusque dans l’entourage du président. Contacté par Le Monde Afrique, le gendarme de la bourse américaine n’a pas souhaité réagir , l’enquête étant confidentielle.
Le 19 mars 2014, la SEC avait exigé de Kinross Gold Corporation une liste de documents internes tels que l’inté gralit é des courriers et échanges électroniques, mais aussi les contrats et les virements passés avec une longue liste de personnalités mauritaniennes, le plus souvent des proches du président. Les paiements de taxe sur les carburants, les relations avec les inspecteurs du travail, et les rapports environnementaux ont également été demandés. Et ce, depuis le 1er décembre 2010, soit près de trois mois après le rachat de la mine de Tasiast.
La plus grande acquisition de l’ histoire de Kinross
Le groupe canadien Red Black Mining, qui avait acquis la mine pour 278 millions de dollars quelques années plus tôt, l’a revendu 7,1 milliards de dollars à Kinross Gold Corporation. C’est, à ce jour, la plus importante opération financière de la société. La plus critiquée aussi.
Le sous-sol de Tasiast renferme des réserves avérées de 5 millions d’onces (171,72 tonnes). Voire le double ou le quadruple, selon des experts, dont certains vont jusqu’à estimer les fonds inexplorés à 20 millions d’onces (687 tonnes). Mais, « le succès de l’acquisition proposée de Red Black Mining par Kinross Gold Corporation est trop dépendant des réserves d’or d’hypothétique du site », pouvait-on lire dans une note du 11 août 2010 de la société de conseil Institutional Shareholder Service (ISS), consultée par Le Monde Afrique. Selon ISS, il faudrait que la mine renferme 22,5 millions d’onces d’or et que Kinross Gold Corporation dope sa production mondiale de 30 % d’ici 2015 pour que l’opération soit rentable.
Le PDG de Kinross Gold Corporation, Tye Burt, le 9 mai 2012. Crédits : REUTERS
En 2010, la production de la mine s’élevait à 57 000 onces d’or (1,7 tonne), vingt fois moins que la plus grande mine du monde, Grasberg, en Indonésie . Le pari s’annonçait d’autant plus risqué que les institutions mauritaniennes sont fragiles, la corruption endémique (le pays est classé 51e plus corrompu au monde sur 175 par Transparency International ), les routes du pays empruntées par les trafiquants de drogue et ses étendues désertiques traversées par des groupes djihadistes. Vu des buildings de New York ou Toronto, la Mauritanie n’est pas vraiment un paradis pour les affaires. Tye Burt, le président de Kinross Gold Corporation, est néanmoins parvenu à faire basculer le vote, au prix d’un marathon de rencontres avec les actionnaires réticents : cent cinquante meetings enchaînés durant l’été 2010.
Lire aussi : Les cours des matières premières au plus bas depuis 1999
Le 15 septembre 2010, l’assemblée générale a donc entériné l’acquisition de Tasiast. Le début d’un engrenage pour Kinross Gold Corporation. Amorcée en septembre 2010, la chute du cours de l’or se poursuit, l’action Kinross s’enlise. Deux recours sont déposés en 2012 par des actionnaires mécontents devant les juridictions d’Ontario et de New York. Ils accusent la direction de Kinross Gold Corporation d’avoir livré de mauvaises informations pour motiver le rachat de cette mine dans cette contrée lointaine d’Afrique. Le président du groupe Tye Burt est limogé en juillet 2014, mais il aura fallu trois ans pour circonscrire l’incendie. Aux actionnaires canadiens est proposée une compensation de 12,5 millions de dollars en échange de l’abandon des poursuites. Aux Américains, 33 millions. A l’été 2015, ces deux foyers semblent éteints. Reste le plus inquiétant, l’enquête en cours diligentée par la SEC.
Des proches du président visés
A Nouakchott, quantité de hauts fonctionnaires et de proches du président Mohamed Ould Abdel Aziz ont profité des largesses de Kinross Gold Corporation. Les agents des douanes et les gendarmes qui protègent le site sont ainsi directement rémunérés par le groupe minier canadien et liés par un contrat. Selon nos informations, le patron de la gendarmerie nationale, le général N’Daga Dieng, loue plusieurs de ses villas à Nouakchott aux employés de Kinross Gold Corporation, qui a d’ailleurs embauché sa fille. Kinross n’a pas souhaité commenter cette information.
Le président mauritanien, Mohamed Ould Abdel Aziz, le 14 septembre, à Pékin. Crédits : AFP
D’autres militaires, inspecteurs du travail, hauts fonctionnaires et conseillers du président peuplent la liste des personnalités ciblées par la SEC. Parmi eux, un certain Ismaël Hassana. Cousin du directeur national de la sécurité publique, cet entrepreneur logistique a un temps fait fonction de directeur des relations extérieures de la filiale Mauritanienne de Kinross Gold Corporation. Il a refusé de répondre aux questions du Monde Afrique.
Toujours chic et coutumier des palaces parisiens, l’homme d’affaires Melaïnine Ould Tomy a, lui, été nommé vice-président de la mine de Tasiast. C’est sans doute un hasard qu’il ait été directeur du protocole de la présidence et que son cousin se nomme Mohamed Ould Abdel Aziz. Autre personnage visé par la SEC, Mohamed Abdellahi Ould Yaha, ancien délégué à l’investissement privé du gouvernement et sous-traitant du géant minier.
Lire aussi : « Timbuktu » n'est plus en Afrique
Au final, la liste de la SEC ressemble à un annuaire du pouvoir mauritanien, tant ces personnalités constituent le cœur du clan du président. Porté à la tête de l’Etat par un putsch en 2008, Mohamed Ould Abdel Aziz sera blanchi en 2009 par une élection présidentielle, suivie d’une autre en 2014 remportée avec 81 % des suffrages. Il jouit d’une réputation flatteuse auprès des chancelleries occidentales, qui voient en lui un précieux allié dans la lutte contre le terrorisme. N’a-t-il pas mené des opérations conjointes avec les troupes françaises dans le Sahel ? N’a-t-il pas servi de facilitateurs lors des crises d’otages ? N’a-t-il pas accueilli et protégé l’équipe de tournage de Timbuktu, film récompensé par une pluie de César et qui n’aurait pu voir le jour sans le soutien du pouvoir mauritanien ?
La mainmise politique et économique du président
Sur le plan intérieur, celui qui s’est autoproclamé président des pauvres joue au « Chavez du Sahel ». Il dénonce la corruption, et relance l’économie – la croissance est passée sous ses mandats de - 1,2 % à + 6 %. Mais Mohamed Ould Abdel Aziz a aussi tué dans l’œuf toute contestation en 2011, quand le vent des printemps arabes a commencé à souffler . Les militants qui dénoncent l’exploitation de la communauté haratine à la peau noire sont réduits au silence, tels Biram Abeid, condamné le 20 août à deux ans de prison ferme.
Mohamed Ould Abdel Aziz exerce sa mainmise politique et économique avec les siens, les hommes de sa tribu, les Ouled Bousbah, qui parsèment l’organigramme du gouvernement et gravitent autour ou au sein de Kinross Gold Corporation. Dénoncée de longue date par l’opposition politique et les associations, la gestion clanique des ressources du pays – dont 70 % des recettes d’exportation dépendent des mines de fer, d’or, et du pétrole et du cuivre – prend corps avec l’enquête américaine.
Lire aussi : En Mauritanie, l’opposition tire à boulets rouges sur le pouvoir
« Le fait que les services d’enquête parmi les plus puissant au monde aient déclenché des investigations sur les liens frauduleux entre un des plus grands acteurs miniers et un clan présidentiel est sans précédent, pointe William Bourdon, président fondateur de l’association Sherpa. Ceci illustre le climat corruptif existant, dans une totale impunité entre ces acteurs et des kleptocraties dont la Mauritanie sur lesquelles Sherpa enquête depuis des années. »
Quelques heures après avoir été sollicité par Le Monde Afrique, Kinross Gold Corporation s’est fendu d’un communiqué vendredi 2 octobre. Le groupe explique « avoir reçu dès août 2013 des informations concernant ces allégations de paiements abusifs à des membres du gouvernement [mauritanien] et des déficiences de contrôle interne sur ses opérations minières en Afrique de l’ouest ». Et d’ajouter : « Kinross prend ces allégations très au sérieux […] et collabore pleinement avec la SEC et le département de justice américain. »
Selon nos informations, la direction du groupe minier a été alertée bien avant 2013. Dès le 15 septembre 2011, ses avocats ont mis en garde Kinross Gold Corporation sur ses agissements en Mauritanie et des risques que de telles pratiques tombent sous le coup des lois anti-corruption américaine et canadienne. Des conseils qui se révèlent aujourd’hui avisés.
Xavier Monnier
Joan Tilouine
Ligue 1 : bousculé par l’OM, le PSG fait respecter la hiérarchie
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Deux minutes ont suffi aux Parisiens pour faire respecter froidement la hiérarchie dimanche au Parc des Princes, celle des triples champions de France en titre . Deux minutes et deux penaltys ont anéanti les efforts des Marseillais qui avaient certainement réalisé leur plus belle première période depuis le début de la saison, avec en point d’orgue l’ouverture du score de l’attaquant belge Michy Batshuayi (30e).
Zlatan Ibrahimovic s’est chargé lui-même de doucher les ardeurs olympiennes en provoquant les deux coups de sifflet logiques de l’arbitre Benoît Bastien et en inscrivant ses 109e et 110e buts sous le maillot parisien (40e et 42e). Le grand Suédois est désormais le meilleur buteur de l’ histoire du club devant le Portugais Pedro Miguel Pauleta.
Record pour Zlatan
Malgré ce scénario improbable, l’OM, dont le président Vincent Labrune se plaignait que son équipe n’obtienne pas assez de penalty, a bien failli parvenir à recoller au score. Mais le très bon Abdeaziz Barrada n’a pas réussi à transformer le troisième penalty du match, le premier pour Marseille , sorti par le gardien allemand Kevin Trapp (55e).
Battu lors de ses deux derniers matchs, contre Angers et face à Liberec, l’OM affichait une nouvelle organisation choisie par son entraîneur espagnol Michel. Replacé dans l’axe en soutien de son avant- centre , Rémy Cabella semblait même revivre ses plus belles heures montpelliéraines. Abdelaziz Barrada, formé à Paris , occupait avec brio le couloir gauche offensif de son équipe tandis que Lassana Diarra régnait en maître devant sa défense . L’ancien joueur du Real Madrid et de Chelsea prouvait toute la justesse du choix de Didier Deschamps, qui l’a rappelé cette semaine en équipe de France après cinq ans d’absence.
Privés du ballon, les Parisiens étaient étouffés par la détermination marseillaise. Ils multipliaient les erreurs individuelles, comme cette touche manquée de Maxwell ou ces dégagements de rugbymen de David Luiz. À l’inverse, les Marseillais voyaient leurs efforts récompensés grâce à l’ouverture du score de la tête de Batshuayi, idéalement servi par Barrada.
Barrada manque son penalty
Dix minutes plus tard, le Belge se transformait en héros malheureux. Sur un ballon anodin loin des buts marseillais, l’avant-centre taclait pour éviter la touche et lançait involontairement en profondeur l’opportuniste Zlatan. « Ibra » était percuté par Steve Mandanda pour son premier penalty de la soirée. 120 secondes plus tard, c’est le défenseur portugais Rolando qui commettait une main en pleine surface sur une tête du même Suédois qui se montrait encore d’un grand sang froid pour transformer la sentence.
Alors que l’on pouvait légitimement les imaginer abattus et démoralisés, les joueurs marseillais obtenaient dès le retour des vestiaires la balle de l’égalisation, le penalty arrêté par Kevin Trapp (55e). Quelques minutes plus tard, un tir de Batshuayi était repoussé une nouvelle fois par Trapp (58e). Nettement meilleurs que lors des 45 premières minutes, les Parisiens se procuraient des occasions de but. La reprise de la tête de Serge Aurier sur corner passait d’abord au-dessus (68e). Puis, Steve Mandanda jaillissait à merveille pour détourner la reprise à bout portant de Javier Pastore (78e), qui venait de remplacer Zlatan.
Décidément accrocheurs, les Marseillais tiraient les derniers à l’ultime minute de jeu du temps réglementaire. L’inévitable gardien allemand Kevin Trapp sortait encore le grand jeu devant Rémy Cabella (90e).
Paris est plus que jamais leader incontesté de la Ligue 1 avec 23 points et 5 points d’avance sur ses deux surprenants dauphins Angers et Caen (sept victoires et deux matchs nuls). Jamais aussi bon cette saison, Marseille reste paradoxalement englué dans le bas du classement. 16e avec 8 points, l’OM peut cependant tirer de cette défaite quelques certitudes. Il faudra les confirmer après la trêve internationale le dimanche 18 octobre lors de la réception de Lorient.
La coalition de droite remporte les éléctions législatives portugaises
Le Monde |
• Mis à jour le
04.10.2015 à 23h07
La coalition de droite sortante a largement battu l’opposition socialiste lors des élections législatives du dimanche 4 octobre au Portugal . Selon des résultats officiels portant sur 80 % des circonscriptions, l’alliance gouvernementale du premier ministre Pedro Passos Coelho, au pouvoir depuis 2011, recueille 40,04 % des voix, contre 31,65 % pour le Parti socialiste de l’ancien maire de Lisbonne, Antonio Costa.
Longtemps donnée perdante, la coalition sortante a inversé la tendance dans les sondages au cours des dernières semaines de campagne électorale. Le résultat qu’elle obtiendra ce dimanche restera toutefois loin du score réalisé il y a quatre ans (50,4 %).
Une abstention entre 35 et 43 %
Formée par le Parti social -démocrate (PSD, centre droit) et son partenaire minoritaire (CDS, conservateur), elle pourrait obtenir 100 à 118 sièges sur les 230 que compte le Parlement. Elle n’est donc pas assurée de conserver sa majorité absolue.
Le Parti socialiste était crédité de 77 à 90 élus. Le Bloc de gauche, formation apparentée à Syriza au pouvoir en Grèce , obtiendrait 8 à 12 % des suffrages, soit 15 à 23 députés.
Avec 6,7 à 10,3 % des voix, le Parti communiste , allié aux Verts, glanerait entre 12 et 20 sièges.
L’abstention devrait se situer entre 35 et 43 %, après un record établi en 2011 à 41,97 %. Les résultats du scrutin pour le territoire portugais seront connus dans la soirée, à l’exception des suffrages de l’étranger qui seront dépouillés le 14 octobre.
Suivez en direct la soirée éléctorale avec les tweets de Jean-Baptiste Chastand, envoyé spécial du Monde au Portugal :
Tweets nnn de @jbchastand
L’austérité au cœur de la campagne
Le premier ministre sortant, M. Passos Coelho a fait campagne sur son bilan, marqué par une sévère cure d’austérité suivie d’une timide reprise économique, et affirmant avoir sorti le pays d’une des pires crise de son histoire .
Lire aussi : « Le Portugal a appliqué à la lettre les réformes exigées par la troïka »
A son arrivée au pouvoir, le Portugal était au bord du défaut de paiement et son prédécesseur, le socialiste José Socrates, venait de solliciter une aide de 78 milliards d’euros à l’ Union Européenne et au Fonds monétaire international .
De son côté, son principal adversaire, M. Costa, promettait de tourner la page de l’austérité, sans pour autant remettre en cause les engagements du pays vis-à-vis de ses créanciers, ni son appartenance à la zone euro.
A Strasbourg, l’appel à l’unité turque d’Erdogan devant la diaspora
Le Monde |
04.10.2015 à 21h15
| Par Allan Kaval (Strasbourg, envoyé spécial)
Un seul drapeau, un seul pays une seule foi : tel était le message que le président de la République de Turquie , Recep Tayyip Erdogan, est venu délivrer aux Turcs de la diaspora européenne réunis pour assister à la « rencontre citoyenne contre le terrorisme » organisée dimanche 4 octobre au Zénith de Strasbourg . Sans jamais évoquer l’ Etat islamique (EI), le dirigeant a consacré l’essentiel de son discours, retransmis en direct par les principales chaînes de télévision turques, à la lutte contre la guérilla du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) et aux affrontements qui l’opposent à forces de sécurité d’Ankara dans le sud-est majoritairement kurde de la Turquie depuis août dernier.
M. Erdogan a appelé à l’unité de son pays devant plus de 12 000 de ses concitoyens venus de France , d’ Allemagne et des pays limitrophes. Précédé par une prière collective dirigée par un imam venu de Turquie, l’allocution du Président Erdogan a rappelé la volonté d’Ankara de poursuivre le combat « jusqu’au bout » et son refus « d’abandonner le pays aux vauriens », condamnant dans un même élan le mouvement arm é kurde, ses partisans installés en Europe et, à mots couverts, le Parti démocratique des peuples (HDP), pro-kurde.
Le succès de ce parti légal lié au PKK auprès de l’électorat kurde de Turquie lors des législatives du mois de juin avait empêché le Parti de la justice et du développement (AKP), formation politique islamiste, dont M. Erdogan est le fondateur de conserver l’hégémonie politique qu’il détient depuis son arrivée au pouvoir en 2002. Suite à l’échec des tentatives de formation d’une coalition gouvernementale, de nouvelles élections sont prévues pour le 1er novembre bien que les affrontements avec le PKK ne faiblissent pas dans les régions kurdes.
Grandes envolées historiques et unité nationale
Alors que M. Erdogan arrivait en Europe, la journée de dimanche a notamment été marquée des opérations militaires qui auraient fait deux morts civiles à dans la ville kurde en marge de combats avec des militants armés dans les villes kurdes de Silvan et Nusaybin. Se posant en chef de guerre, M. Erdogan a assuré la détermination de la Turquie qu’il préside sans gouvernement majoritaire depuis les dernières élections à « écraser l’organisation terroriste », applaudi par une audience acquise qui lui a répondu en scandant « Allahou Akbar ».
Excluant de fait toute sortie négociée de la crise sécuritaire en cours, il a assuré que « nous (…) ferons regretter tous ceux qui veulent se détacher de nous » faisant référence aux velléités séparatistes qu’il accuse le mouvement kurde de poursuivre après avoir rappelé comme une avertissement que le chaos qui a régné et règne encore dans les territoires dont l’Empire ottoman s’est retiré.
Bien que des références religieuse ait pu valoir à M. Erdogan d’être confronté par le passé à la censure des autorités électorales de Turquie, république laïque, l’évocation des valeurs et des symboles islamiques alliées à l’exaltation de la nation turque n’a cessé d’accompagner son discours.
Se laissant aller à de grandes envolées historiques, il a décrit la lutte contre le PKK dans le prolongement guerres menées par les grands conquérants turcs à la batailles des Dardanelles qui opposé l’ armée ottomane aux alliés européens en 1915 en passant par de la victoire de Saladin à Jérusalem contre les croisés et la prise de Constantinople par le sultan ottoman Mehmet II. « Nos cœurs sont à l’unisson aujourd’hui comme ils l’étaient à ces périodes », a-t-il affirmé, fustigeant les « calculs » qui voudraient porter atteinte à l’unité nationale avant de rendre hommages aux « martyrs » des forces de sécurité tombés récemment dans la lutte contre le PKK.
Des Etats européens « donneurs de leçon »
Si le conflit avec le mouvement kurde a dominé le discours, le Président Erdogan qui doit rencontrer les dirigeants de l’ Union européenne , lundi, à Bruxelles a également condamné avec virulence la réponse à la crise de migrants des Etats européens, jugés « donneurs de leçons » sous les huées de la foule. Dénonçant l’insuffisance de l’ aide extérieure apportée à la Ankara qui a accueilli sur son sol près de deux millions de réfugiés syriens et irakiens et l’absence de volonté européenne de partager ce « fardeau », M. Erdogan a présenté la Turquie comme défenseure de « la vraie civilisation » face à une Europe affectée par « la xénophobie, l’islamophobie et le racisme ».
Lire aussi : Erdogan, allié obligé de l’Europe
Selon les organisateurs appartenant, des associations communautaires et religieuses proches du pouvoir turc et soutenues par un réseau de mosquée reconnues officiellement par Ankara, la rencontre du Président Erdogan avec ses partisans européens est sans rapport avec le contexte électoral dans lequel se trouve la Turquie. Les Turcs de l’étranger ayant la possibilité de participer aux élections nationales depuis 2014, le Président Erdogan n’a cependant pas omis d’appeler ses concitoyens à se rendre aux urnes consulaires lors des prochaines législatives anticipés, un scrutin à haute tension où pour l’AKP chaque voix comptera.
Allan Kaval (Strasbourg, envoyé spécial)
Journaliste au Monde
Les violentes intempéries dans les Alpes-Maritimes sont-elles dues au réchauffement climatique ?
Le Monde |
04.10.2015 à 22h51
| Propos recueillis par Audrey Garric (propos recueillis par)
Les très violents orages qui se sont abattus, samedi 3 octobre au soir, sur les Alpes-Maritimes, faisant au moins 17 morts, posent de nouveau la question de la responsabilité du changement climatique en cours. S’il n’est pas possible de conclure aujourd’hui à un lien avec le réchauffement, la hausse des températures conduira à une augmentation de l’intensité et de la fréquence des « épisodes cévenols », explique Philippe Drobinski, directeur de recherches au CNRS et coordinateur d’ HyMeX .
Lire aussi : Alpes-Maritimes : lourd bilan après des pluies d’une intensité exceptionnelle
Ce programme, mené par Météo- France et le CNRS, en partenariat avec d’autres instituts internationaux, mobilise 400 scientifiques sur dix ans (2010-2020) afin d’améliorer la compréhension et la modélisation du cycle de l’eau en Méditerranée, de sa variabilité – en particulier des événements de pluies intenses – et de ses caractéristiques sur une décennie.
Qu’est-ce qu’un « épisode cévenol » ?
Philippe Drobinski : Il s’agit d’épisodes de pluies brèves et intenses, et de crues rapides, qui surviennent sur tout l’arc méditerranéen, depuis l’ Espagne jusqu’à l’ Italie et la Croatie , particulièrement à la fin de l’été et au début de l’automne. Sous l’effet d’une dépression qui vient de la péninsule ibérique, un air chaud chargé d’humidité remonte vers l’ Europe en provenance de la Méditerranée. Il se heurte aux barrières montagneuses des Alpes, du Massif central et des Pyrénées. Quand il rencontre ces reliefs, l’air monte et se refroidit, entraînant la formation de précipitations. Cela déclenche des orages répétés et de fortes accumulations de pluie, souvent plus de 100 mm en une journée.
Ces épisodes sont-ils en hausse ces derniers temps ?
Les ingrédients qui conduisent à la formation de ces phénomènes ont toujours existé : les conditions d’automne ont toujours été favorables pour amener de l’air humide sur les contreforts alpins. Mais pour l’instant, on ne dispose pas de statistiques suffisamment robustes pour conclure à une augmentation de ce genre d’épisodes ces dernières années.
Le réchauffement climatique est-il en cause dans les intempéries de ce week-end  ?
Non, on ne peut pas attribuer l’événement des Alpes-Maritimes de samedi au changement climatique car on manque encore de recul. Il est difficile de faire le lien entre la tendance de fond du réchauffement et les épisodes météorologiques ponctuels. Pour les canicules, le signal est beaucoup clair : si l’augmentation de la température est très forte, on peut la déceler dans la variabilité naturelle du climat (entre les jours et les nuits, les différentes années, etc). En ce qui concerne les précipitations au contraire, ce signal est pour l’instant complètement noyé dans cette variabilité naturelle : on n’est pas capable de dire si tel épisode qui survient est attribuable au changement climatique ou pas.
La question est de savoir si la cause des événements dramatiques de ces dernières années réside dans l’aggravation des pluies diluviennes en automne ou la vulnérabilité des populations face à ces phénomènes. Si les zones urbaines s’agrandissent, si l’hydrologie urbaine (notamment les réseaux de canalisation d’eau) ne permet pas d’absorber les quantités d’eaux qui viennent du ciel, si la régulation humaine des rivières n’est pas suffisante, on peut avoir des événements catastrophiques. Il est très difficile de dire s’il y a un responsable dans l’ histoire qui s’appelle réchauffement climatique ou urbanisation galopante.
Le changement climatique pourra-t-il aggraver ces phénomènes à l’avenir ?
Les lois de la physique nous disent que ce type d’événements risquent de devenir plus fréquents et plus intenses dans un contexte de réchauffement climatique. De manière générale, sous l’effet de la hausse de la température, l’atmosphère retient davantage de quantité de vapeur d’eau, ce qui entraîne plus de précipitations par la suite.
La situation est plus complexe dans le cas précis de l’arc méditerranéen. D’un côté, les températures augmentant, le climat devient de plus en plus aride et il pleut moins en moyenne. Mais d’un autre côté, la Méditerranée joue un rôle crucial dans l’apport d’eau de l’atmosphère et constitue un réservoir essentiel dans la formation des précipitations. Avec la chaleur, davantage d’eau s’évapore de la Méditerranée, qui est ensuite retenue dans l’atmosphère et conduit à une intensification des précipitations intenses.
Quelles sont les premières conclusions du programme HyMeX ?
Nous avons mené deux importantes campagnes en 2012 et en 2013, lors desquelles nous avons récolté des données qui permettent de mieux comprendre quels sont les ingrédients à l’origine de ces épisodes cévenols. Nous avons procédé à des mesures extrêmement précises grâce à de nombreux outils : des observations satellites, des avions Lidar (lasers aéroportés) qui mesurent la quantité de vapeur d’eau de l’atmosphère, des ballons qui dérivent horizontalement pour comprendre comment les masses d’air s’humidifient au fur et à mesure qu’elles passent de la Méditerranée sur le continent, des radars qui analysent comment les précipitations se forment en mer et comment elles évoluent en arrivant sur le continent.
HyMex a donc permis de tester une batterie de nouvelles observations et de voir leurs effets sur l’amélioration des prévisions météo. Le programme a notamment contribué à évaluer et améliorer la nouvelle version du modèle de prévision de Météo-France Arome , qui dispose d’une maille de calcul de 2,5 km, nettement plus fine que celle de ses prédécesseurs.
Lire aussi l'entretien avec Météo-France : Il était « difficile de prévoir des intempéries d’une telle intensité en un temps si court »
L’objectif d’un programme qui court jusqu’en 2020 est également de comprendre comment ces épisodes cévenols fonctionnent d’une année sur l’autre, et de voir si des tendances émergent sur dix ans, notamment du point de vue de l’impact du changement climatique.
Temps forts
90'+3
C'est terminé! Victoire du PSG face à l'OM (2-1). Dans un petit soir, le club de la capitale s'en est sorti grâce au doublé d'Ibrahimovic sur penalty. L'OM pourra regretter le penalty manqué par Barrada en seconde période.
90'+2
Belle remise de Batshuayi qui peut frapper en première intention. C'est au-dessus !
90'+1
Il y aura trois minutes de temps additionnel.
90'
La parade décisive de Trapp ! Sur un contre marseillais, Batshuayi, lancé par Alessandrini, centre au second vers Ocampos. C'est un peu long, alors l'Argentin remet en retrait vers Cabella dont le tir du gauche est repoussé par le gardien parisien !
89'
Bon tacle de Rolando qui vient stopper Lavezzi le long de la ligne de touche.
87'
Verratti vient faucher Cabella, et écope d'un carton jaune logique.
86'
Coaching de Laurent Blanc, désormais. Di Maria cède sa place à Lavezzi, alors que Marquinhos vient suppléer Aurier.
85'
Dernier changement pour l'OM. Bouna Sarr remplace Lucas Silva.
85'
Dans le jeu, Alessandrin vient donner un coup de genou dans le ventre de David Luiz, qui se relève assez vite.
84'
Batshuayi tente de trouver Ocampos dans la profondeur. Intervention peu académique mais efficace du bout du pied de David Luiz.
83'
Centre en retrait de Dja Djédjé qui passe entre plusieurs Marseillais. Petit frisson dans la surface parisienne.
81'
Gros effort d'Alessandrini sur le flanc droit. L'ancien Rennais déborde bien Maxwell mais son centre, dévissé, termine derrière le but de Trapp.
79'
Corner marseillais et tête de Batshuayi au premier poteau. Au dessus.
78'
La parade énorme de Mandanda! Sur un ballon parfait de Di Maria, Cavani centre pour Pastore, légèrement hors jeu, dont la frappe du droit est arrêtée par un superbe Mandanda !
76'
C'est maintenant l'OM qui arrive à avoir la possession du ballon, avec un omniprésent Lassana Diarra. Et il n'y a jamais qu'un but d'écart...
74'
Le PSG est resté en 4-3-3, avec Cavani en pointe et Pastore sur le flanc gauche.
72'
Dans la foulée, Dja Djédjé remplace De Ceglie. Manquillo va passer latéral gauche.
71'
Un changement de chaque côté. Lucas Ocampos rentre à la place de Barrada, tandis que Zlatan Ibrahimovic cède sa place à Javier Pastore.
70'
La frappe de Matuidi ! Le milieu parisien s'avance plein axe et décoche un tir puissant du gauche, qui vient flirter avec la transversale de Mandanda.
68'
La tête d'Aurier ! Sur un corner de Di Maria, Aurier est absolument seul aux 6 mètres. Sa tête smashée rebondit devant le but de Mandanda et finit au-dessus de la transversale. Énorme occasion pour le PSG.
66'
Di Maria trouve encore Cavani dans le dos de la défense marseillais. L'ancien du Napoli peine à se situer, et décoche un tir soudain qui termine dans les nuages.
64'
Long centre de Di Maria vers Cavani au second poteau. L'Uruguayen rate son dribble mais ça revient vers Matuidi, qui centre en retrait vers Di Maria dont le tir écrasé est accompagné en sortie de but par Mandanda.
62'
Tirage de maillot de Lassana Diarra sur Zlatan Ibrahimovic. Troisième carton jaune pour l'OM.
60'
Malgré ce penalty manqué, l'OM y croit encore plus que jamais. Il faut dire que le PSG n'est pas très souverain ce soir.
58'
La frappe de Batshuayi ! Sur un long ballon aérien, Cabella remet pour Batshuai, qui peut armer un tir puissant de l'entrée de la surface. C'est dégagé comme il le peut par un solide Kevin Trapp !
56'
Barrada manque le penalty ! Le Marocain décide de frapper sur la droite de Kevin Trapp, mais le gardien parisien se détend parfaitement pour sortir le cuir ! Toujours 2-1 pour le PSG.
55'
Penalty et carton jaune pour Aurier ! Le latéral parisien se laisse prendre par un dribble de Barrada, et vient faucher le Marocain. M. Bastien siffle à nouveau, logiquement.
54'
C'est reparti sur un petit rythme, mais cela semble convenir au PSG, qui gère tranquillement son avantage. L'OM a du mal à s'approcher du but de Mandanda.
52'
C'est frappé au premier poteau et repris involontairement du tibia par Thiago Silva. Sortie de but.
51'
Bon décalage de Matuidi pour Maxwell, qui peut centrer sans contrôle. Nkoulou tacle pour dégager en corner.
50'
La frappe d'Aurier ! Joli extérieur du gauche de Di Maria pour son latéral droit, qui tente de tromper Mandanda en force, sans angle. Ça passe devant le but du gardien marseillais.
49'
Le PSG joue plus haut, et gène les Marseillais dans la construction.
47'
C'est le PSG qui met le pied sur le ballon dans ce début de seconde période.
46'
C'est reparti au Parc des Princes. Aucun changement à la pause.
45'
C'est la pause au Parc des Princes ! Longtemps bousculé et même mené au score par l'OM, le PSG a repris l'avantage grâce à un doublé sur penalty de Zlatan Ibrahimovic, qui devient seul meilleur buteur de l'histoire du club, avec 110 réalisations, devant Pauleta.
44'
BUT de Ibrahimovic pour le PSG ! "Ibra" change de côté et trompe une nouvelle fois Mandanda, mais M.Bastien intervient pour le faire retirer, Cavani étant entré dans la surface. Ibrahimovic change encore de côté, et prend une troisième fois Mandanda à contre-pied. 2-1 pour Paris.
43'
Nouveau penalty pour le PSG ! Sur un corner, joué au deuxième poteau, la tête d'Ibrahimovic vient heurter la main de Rolando. M.Bastien désigne encore le point de penalty.
41'
BUT de Ibrahimovic pour le PSG ! "Zlatan" ne tremble pas et vient prendre Steve Mandanda à contre-pied pour inscrire son 109e but sous les couleurs parisiennes. Record de Pauleta égalé !
40'
Penalty et carton jaune pour Mandanda! Le gardien marseillais vient percuter Ibrahimovic à l'entrée de la surface et M.Bastien désigne le petit point blanc.
39'
Le rythme s'est calmé depuis le but. Le PSG est sonné, et l'OM se contente de gérer son avantage.
37'
Di Maria trouve David Luiz dans la surface de réparation marseillais. Son centre est contré, et c'est le premier corner parisien, qui ne donne rien.
35'
Le premier carton jaune de la partie est pour Barrada, coupable d'un tirage de maillot. Il sera suspendu pour la réception de Lorient, dans deux semaines.
34'
Aurier, le Parisien le plus pressant depuis le coup d'envoi, gagne son duel avec De Ceglie. Mais M.Bastien siffle une faute du défenseur ivoirien.
32'
Si le PSG se montrait plus pressant depuis quelques minutes, l'Olympique de Marseille est récompensé de sa belle entame de match. Comme à Nantes il y a une semaine, le PSG est mené au score.
30'
BUT de Batshuayi pour Marseille ! De la gauche, Barrada se remet sur son pied droit pour centrer. Il adresse un ballon parfait pour Batshuayi, qui gagne son duel avec David Luiz et place un coup de tête qui ne laisse aucune chance à Trapp. Ce n'est pas volé pour l'OM !
29'
Di Maria, encore ! L'ancien Mancunien est trouvé dans le dos de De Ceglie. Il efface Rolando avec une facilité déconcertante, et frappe du gauche. C'est dans les bras de Mandanda.
28'
Ça y est, le PSG est entré dans son match. Après une récupération d'Ibrahimovic, Matuidi est trouvé dans la surface et tente de remettre de la tête pour Di Maria. Il faut la bonne intervention de Rolando.
26'
La frappe de Di Maria! De Ceglie laisse filer l'international argentin qui peut rentrer sur son pied gauche et déclencher un tir enroulé. C'est dévié du bout des gants par Mandanda, et ça frôle le poteau !
24'
Du mieux pour le PSG. Di Maria est servi dans la surface de réparation, mais le centre en retrait de l'Argentin ne trouve pas Ibrahimovic.
23'
Première occasion pour le PSG! Bien décalé par Aurier, Verratti centre pour Ibrahimovic. Le Suédois est d'abord contré mais il peut frapper à nouveau. Il faut la sortie parfaite de Mandanda pour éviter l'ouverture du score.
22'
Encore un gros raté parisien. Angel Di Maria part seul en contre-attaque mais, sous la pression de Lucas Silva, sort tout seul en touche. Ce PSG est apathique.
21'
Sans extrêmement dangereux, l'OM continue de dominer cette rencontre. Alessandrini percute encore, mais son centre est dégagé par l'inévitable Thiago Silva.
19'
Contre-attaque parisienne, jouée à deux. Ibrahimovic lance Cavani, qui lui remet en retrait. Un peu court, le Suédois parvient à frapper, mais c'est sans danger pour Mandanda.
18'
Le coup franc, botté par Barrada, est dégagé par Thiago Silva. Ça revient sur Barrada, dont le centre trouve... Thiago Silva. Le danger est écarté.
17'
La main de Thiago Motta! Les Marseillais croient au penalty, mais le milieu du PSG, sur ce centre de Diarra, était finalement à la limite de la surface de la réparation, à l'extérieur. Bonne décision de M. Bastien.
16'
Jeu à deux entre Manquillo et Alessandrini sur le flanc droit. L'ancien Rennais se met sur son pied gauche, mais son centre file en sortie de but.
14'
Première séquence de conservation de balle des Parisiens. Motta, Verratti et Matuidi touchent enfin le cuir.
13'
Nouvelle tentative des Marseillais, qui monopolisent le ballon. Cette fois c'est Alessandrini qui tente sa chance de près de 30 mètres. Malgré le rebond, c'est capté sereinement par Kevin Trapp.
12'
Cabella est encore bien servi dans l'axe, et cherche Barrada, mais ça ne donne rien. Sur le contre, Aurier lance Ibrahimovic, dont le tir écrasé n'inquiète pas Mandanda.
10'
Ces dix premières minutes ont été largement à l'avantage des visiteurs. Les Parisiens sont endormis, pour le moment.
9'
Barrada est la cible de quelques projectiles au moment de frapper son corner. Ça ne donnera rien.
8'
Trois contre deux mal négociés par les Marseillais, avec cette passe trop rapide de Cabella pour Barrada. Le Marocain obtient tout de même un corner.
7'
Les Marseillais encore à l'attaque. Barrada s'échappe sur le flanc gauche et centre en retrait pour son pendant, Alessandrini, qui reprend sans contrôle du pied gauche. C'est contré par le tacle impeccable de Maxwell.
6'
Premier corner du match pour l'OM. C'est tiré par Alessandrini et dégagé par Ibrahimovic au premier poteau.
5'
Nouveau mouvement intéressant des Marseillais. Cabella, encore lui, trouve Barrada dans le dos de la défense centrale du PSG. Le Marocain est repris par le bon retour de Serge Aurier, qui a parfaitement coulissé.
4'
Duel gagné par Aurier sur la droite devant De Ceglie. Le ballon revient dans l'axe jusqu'à Ibrahimovic, mais le Suédois est bien pris par Lassana Diarra.
3'
Ça débute doucement pour le PSG. Aurier rate son contrôle sur une relance de Trapp. Touche pour l'OM.
2'
La frappe de Cabella ! La première tentative du match est pour les Marseillais et Rémy Cabella, qui s'essaye du gauche des 20 mètres. Sa frappe est pure, mais bien captée par Kevin Trapp.
2'
Dès les premières secondes, on s'aperçoit que l'OM va bien évoluer en 4-2-3-1, avec Barrada sur le flanc gauche et Cabella en soutien de Batshuayi.
1'
C'est parti! Les Parisiens donnent le coup d'envoi de ce PSG-OM.
0'
Le Parc des Princes rend maintenant hommage aux victimes des intempéries dans le sud-est de la France.
0'
Les deux équipes font leur entrée sur la pelouse du Parc des Princes.
0'
A noter que le coup d'envoi du match de ce soir sera précédé par une minute de silence en hommage aux victimes des intempéries qui ont frappé le sud-est de la France.
0'
Pas de surprise en revanche dans la composition parisienne. C'est tout simplement le même onze que celui qui avait débuté face au Shakhtar. Laurent Blanc a en outre choisi de laisser Benjamin Stambouli et Gregory Van der Wiel en tribunes. PSG: Trapp - Aurier, David Luiz, Thiago Silva, Maxwell - Verratti, Thiago Motta, Matuidi - Cavani, Ibrahimovic, Di Maria.
0'
La compo marseillaise vient de tomber. La petite surprise provient de la titularisation de Rolando, qui remplace Karim Rekik. Paolo De Ceglie débutera sur le flanc gauche pour pallier l'absence de Benjamin Mendy, suspendu. Michy Batshuayi sera soutenu par le trio Alessandrini-Cabella-Barrada. L'OM devrait évoluer en 4-2-3-1. OM: Mandanda (c) - Manquillo, Nkoulou, Rolando, De Ceglie - Silva, Diarra - Alessandrini, Cabella, Barrada - Batshuayi.
0'
Cette semaine, les deux équipes ont également connu des fortunes diverses sur la scène européenne. Le PSG s'est facilement imposé sur la pelouse du Shakhtar Donetsk (0-3) en Ligue des champions. L'OM, de son côté, s'est incliné au Vélodrome contre le Slovan Liberec (0-1) en Ligue Europa.
0'
Au classement, c'est également déséquilibré. Le PSG, leader invaincu, règne sur le championnat tandis que l'OM, déjà battu par Caen, Guingamp, Reims et Angers cette saison, pointe seulement à la 16e place avant le coup d'envoi.
0'
Ce Classique ou Clasico, c'est comme vous voulez, est évidemment l'un des matches les plus attendus de la saison. Même si, ces dernières années, l'affiche est devenue de plus en plus déséquilibrée. L'OM n'a plus gagné au Parc des Princes depuis février 2010, un soir où Hatem Ben Arfa avait brillé côté phocéen. Et le PSG reste tout simplement sur six victoires consécutives face à son rival dans son antre.
0'
Bonjour à tous et bienvenue sur notre site pour ce suivre ce PSG-Marseille, choc majuscule de la 9e journée de Ligue 1. Le coup d'envoi de la rencontre sera donné à 21h00.
90'+3
C'est terminé! Victoire du PSG face à l'OM (2-1). Dans un petit soir, le club de la capitale s'en est sorti grâce au doublé d'Ibrahimovic sur penalty. L'OM pourra regretter le penalty manqué par Barrada en seconde période.
90'
La parade décisive de Trapp ! Sur un contre marseillais, Batshuayi, lancé par Alessandrini, centre au second vers Ocampos. C'est un peu long, alors l'Argentin remet en retrait vers Cabella dont le tir du gauche est repoussé par le gardien parisien !
87'
Verratti vient faucher Cabella, et écope d'un carton jaune logique.
86'
Coaching de Laurent Blanc, désormais. Di Maria cède sa place à Lavezzi, alors que Marquinhos vient suppléer Aurier.
85'
Dernier changement pour l'OM. Bouna Sarr remplace Lucas Silva.
78'
La parade énorme de Mandanda! Sur un ballon parfait de Di Maria, Cavani centre pour Pastore, légèrement hors jeu, dont la frappe du droit est arrêtée par un superbe Mandanda !
72'
Dans la foulée, Dja Djédjé remplace De Ceglie. Manquillo va passer latéral gauche.
71'
Un changement de chaque côté. Lucas Ocampos rentre à la place de Barrada, tandis que Zlatan Ibrahimovic cède sa place à Javier Pastore.
70'
La frappe de Matuidi ! Le milieu parisien s'avance plein axe et décoche un tir puissant du gauche, qui vient flirter avec la transversale de Mandanda.
68'
La tête d'Aurier ! Sur un corner de Di Maria, Aurier est absolument seul aux 6 mètres. Sa tête smashée rebondit devant le but de Mandanda et finit au-dessus de la transversale. Énorme occasion pour le PSG.
62'
Tirage de maillot de Lassana Diarra sur Zlatan Ibrahimovic. Troisième carton jaune pour l'OM.
58'
La frappe de Batshuayi ! Sur un long ballon aérien, Cabella remet pour Batshuai, qui peut armer un tir puissant de l'entrée de la surface. C'est dégagé comme il le peut par un solide Kevin Trapp !
56'
Barrada manque le penalty ! Le Marocain décide de frapper sur la droite de Kevin Trapp, mais le gardien parisien se détend parfaitement pour sortir le cuir ! Toujours 2-1 pour le PSG.
55'
Penalty et carton jaune pour Aurier ! Le latéral parisien se laisse prendre par un dribble de Barrada, et vient faucher le Marocain. M. Bastien siffle à nouveau, logiquement.
50'
La frappe d'Aurier ! Joli extérieur du gauche de Di Maria pour son latéral droit, qui tente de tromper Mandanda en force, sans angle. Ça passe devant le but du gardien marseillais.
46'
C'est reparti au Parc des Princes. Aucun changement à la pause.
45'
C'est la pause au Parc des Princes ! Longtemps bousculé et même mené au score par l'OM, le PSG a repris l'avantage grâce à un doublé sur penalty de Zlatan Ibrahimovic, qui devient seul meilleur buteur de l'histoire du club, avec 110 réalisations, devant Pauleta.
44'
BUT de Ibrahimovic pour le PSG ! "Ibra" change de côté et trompe une nouvelle fois Mandanda, mais M.Bastien intervient pour le faire retirer, Cavani étant entré dans la surface. Ibrahimovic change encore de côté, et prend une troisième fois Mandanda à contre-pied. 2-1 pour Paris.
43'
Nouveau penalty pour le PSG ! Sur un corner, joué au deuxième poteau, la tête d'Ibrahimovic vient heurter la main de Rolando. M.Bastien désigne encore le point de penalty.
41'
BUT de Ibrahimovic pour le PSG ! "Zlatan" ne tremble pas et vient prendre Steve Mandanda à contre-pied pour inscrire son 109e but sous les couleurs parisiennes. Record de Pauleta égalé !
40'
Penalty et carton jaune pour Mandanda! Le gardien marseillais vient percuter Ibrahimovic à l'entrée de la surface et M.Bastien désigne le petit point blanc.
35'
Le premier carton jaune de la partie est pour Barrada, coupable d'un tirage de maillot. Il sera suspendu pour la réception de Lorient, dans deux semaines.
30'
BUT de Batshuayi pour Marseille ! De la gauche, Barrada se remet sur son pied droit pour centrer. Il adresse un ballon parfait pour Batshuayi, qui gagne son duel avec David Luiz et place un coup de tête qui ne laisse aucune chance à Trapp. Ce n'est pas volé pour l'OM !
29'
Di Maria, encore ! L'ancien Mancunien est trouvé dans le dos de De Ceglie. Il efface Rolando avec une facilité déconcertante, et frappe du gauche. C'est dans les bras de Mandanda.
26'
La frappe de Di Maria! De Ceglie laisse filer l'international argentin qui peut rentrer sur son pied gauche et déclencher un tir enroulé. C'est dévié du bout des gants par Mandanda, et ça frôle le poteau !
23'
Première occasion pour le PSG! Bien décalé par Aurier, Verratti centre pour Ibrahimovic. Le Suédois est d'abord contré mais il peut frapper à nouveau. Il faut la sortie parfaite de Mandanda pour éviter l'ouverture du score.
7'
Les Marseillais encore à l'attaque. Barrada s'échappe sur le flanc gauche et centre en retrait pour son pendant, Alessandrini, qui reprend sans contrôle du pied gauche. C'est contré par le tacle impeccable de Maxwell.
2'
La frappe de Cabella ! La première tentative du match est pour les Marseillais et Rémy Cabella, qui s'essaye du gauche des 20 mètres. Sa frappe est pure, mais bien captée par Kevin Trapp.
1'
C'est parti! Les Parisiens donnent le coup d'envoi de ce PSG-OM.
Classement en direct
Retour sur trois semaines de heurts en Cisjordanie et à Jérusalem
Le Monde |
• Mis à jour le
04.10.2015 à 22h18
La décision des autorités israéliennes de fermer durant deux jours l’accès de la vieille ville de Jérsusalem aux Palestiniens s’inscrit dans un contexte de regain des violences dans la capitale et en Cisjordanie occupée. Les heurts coïncident avec le début des grandes fêtes juives il y a trois semaines.
Le 13 septembre : des affrontements éclatent sur le site sensible de l’esplanade des Mosquées entre la police israélienne et des Palestiniens , à quelques heures de la célébration de la nouvelle année juive. Quelques jours plus tôt, Israël a déclaré « illégal » le mouvement des « mourabitoun », un groupe musulman en grande partie informel qui affirme défendre le lieu troisième lieu saint de l’ Islam et site le plus sacré du Judaïsme , qui le nomme Mont du Temple.
Le même jour, le président de l’Autroité palestiniennne, Mahmoud Abbas, « condamne fermement l’attaque » contre la mosquée Al-Aqsa : « Nous ne laisserons pas passer des attaques contre nos lieux saints. ». Des policiers de l’Etat hébreu y étaient entrés dans la nuit poursuivant « des manifestants masqués » et y provoquant plusieurs dégâts matériels. « Jérusalem-Est et les lieux saints chrétiens et musulmans constituent une ligne rouge, nous ne laisserons pas passer [ce type d’actes] », a affirmé M. Abbas.
Le 14 septembre : poursuite des heurts entre jeunes Palestiniens lançant des pierres contre des policiers israéliens qui ripostent par des grenades assourdissantes sur l’esplanade des Mosquées.
Lire aussi le reportage : A Jérusalem-Est, tensions persistantes sur l’esplanade des Mosquées
Le 18 septembre : des affrontements avec l’ armée israélienne à Beit Fourik, à l’est de Naplouse, font 51 blessés palestiniens, dont sept par balles réelles. Un Palestinien de 25 ans succombe à ses blessures six jours plus tard.
Le 22 septembre : un Palestinien de 21 ans est tué durant la nuit près de Hébron , dans le sud de la Cisjordanie, par des soldats israéliens, selon la sécurité palestinienne. Tsahal affirme qu’il a trouvé la mort à la suite de la déflagration de l’engin explosif qu’il s’apprêtait à lancer vers un véhicule militaire. Une jeune Palestinienne est blessée dans le même secteur par des tirs alors qu’elle tentait de poignarder l’un d’eux, selon l’ arm ée. Elle succombe à ses blessures. Des milliers de policiers sont été déployés dans Jérusalem et la Cisjordanie fermée pour parer d’éventuelles violences sur et autour de l’esplanade des Mosquées.
Le 24 septembre : Israël élargit l’autorisation de tirs à balles réelles contre les lanceurs de pierres.
Le 27 septembre : de nouveaux heurts éclatent sur l’esplanade des Mosquées au dernier jour des congés de la fête musulmane de l’Aïd Al-Adha.
Le 30 septembre : le président palestinien annonce devant l’ONU que l’Autorité palestinienne ne se sentait plus liée par les textes passés signés avec Israël . Selon Mahmoud Abbas, l’Etat hébreu refuse de respecter les accords d’Oslo, de suspendre la colonisation et de remettre en liberté le « quatrième groupe de prisonniers palestiniens »
L’Irlande rejoint les quarts de finale
Le Monde |
• Mis à jour le
04.10.2015 à 20h02
L’ Irlande , difficile vainqueur de l’ Italie accrocheuse (16-9), a validé à son tour son billet pour les quarts de finale dimanche à Londres, qualifiant dans son sillage la France qu’elle retrouvera dans une semaine à Cardiff pour la finale de la poule D.
Les voyants sont au vert pour les troupes de Joe Schmidt, que l’on a vu très pensif dans les tribunes, surtout au niveau comptable. Avec 14 points, ils ont rejoint les Bleus en tête de la poule ; avec une légère avance à la différence de points (+84 contre +72) ou au nombre d’essais (14 contre 12), les deux principaux critères en cas de match nul.
Les Français sont prévenus, la finale de la poule D dimanche au Millennium ne sera pas une partie de plaisir : leur dernière victoire sur le XV du Trèfle remonte à exactement 50 mois. Une défaite à Cardiff leur offrira une revanche mondiale face aux All Blacks, quatre après la finale perdue d’Auckland, huit ans après un quart de finale devenu mémorable déjà disputé sur le gazon couvert gallois.
Une victoire, et ce seront les Pumas, qu’ils ont tant de mal à battre depuis des années. Mais une chose est sûre aussi, l’Irlande n’a pas eu la splendeur de ses deux premiers matches. Le XV du trèfle a montré quelques failles, a souffert face à une nation qui lui réussit généralement bien. Dans l’enceinte olympique complètement acquise à sa cause, elle s’est empalée avec obstination sur la défense italienne, très agressive.
L’Irlande bousculée
Est-ce l’effet Sergio Parisse, de retour dans les rangs de la Squadra Azzurra ? Il y a peut-être eu un peu de ça, surtout au niveau psychologique. S’il a fait tomber son premier ballon, le Parisien, absent contre la France et le Canada en raison d’un hématome au mollet, ne manquait pas de rythme et a donné l’exemple jusqu’à sa sortie à la 65e minute sous des applaudissements nourris.
Cette rencontre n’a pas été la plus spectaculaire de la compétition entre deux blocs bien organisés et des défenses à la hauteur. Mais elle a valu pour son intensité et son indécision. Et puis, il y eut cet éclair irlandais, parti d’un contre en touche d’O’Mahony, qui s’est conclu par une combinaison dans un mouchoir Sexton-Henshaw-Earls pour son huitième essai en Coupe du monde , record de Brian O’Driscoll battu (10-3, 19).
Le reste n’a été qu’une bataille de tranchées, avec la confirmation de l’activité combattante du jeune Iain Henderson, la relève de Paul O’Connell, en 2e ligne, élu meilleur joueur du match pour son activité dans tous les coins chauds.
Bousculés en mêlée fermée, l’Irlande a même vu l’Italie revenir à une longueur (10-9, 52), mais la révolte des guerriers verts a offert deux pénalités de plus à Sexton (16-9, 61). Un avantage précieux conservé en fin de match à quatorze, avec la sortie sur carton jaune d’O’Mahony. L’Irlande a eu chaud.
Coupe du monde de rugby
Mort du philosophe François Dagognet
Le Monde |
04.10.2015 à 22h21
| Par Roger-Pol Droit
Né le 24 avril 1924 à Langres, la patrie de Diderot, dont le rapprochait notamment une curiosité encyclopédique, François Dagognet est mort, à Paris , le 2 octobre. D’origine modeste, il n’avait pas fait d’études secondaires, mais s’est ensuite plus que rattrapé, mettant les bouchées doubles, devenant à la fois agrégé de philosophie en 1949 et docteur en médecine en 1958, avant de poursuivre des études de criminologie, de neuropsychologie et de chimie.
Sa carrière est aussi singulière que sa formation , puisqu’il fut médecin au centre du Prado à Lyon, consultant auprès des prisonniers de la prison Saint Paul, professeur de philosophie à l’Université de Lyon III, puis à la Sorbonne, tout en présidant, de longues années, le jury de l’agrégation de philosophie.
Ce qui l’animait était d’abord un formidable appétit de savoirs, d’informations, de découvertes. Mais aussi de compréhension, ce qui le conduisait fréquemment à frayer des voies inédites plutôt que de suivre les sentiers balisés. Elève de Georges Canguilhem, marqué également par la pensée de Gaston Bachelard, François Dagognet a consacré à chacun d’eux un ouvrage. Sa double formation philosophique et scientifique l’a conduit logiquement à des travaux d’épistémologie de la médecine (La Raison et les remèdes, PUF, 1964, rééd. 1984) et de la biologie (Le Catalogue de la Vie, PUF, 1984). Il y met l’accent, de manière singulière, sur la fécondité des classements, des listes, des tableaux qui paraissent habituellement dénués d’intérêt. Sans doute est-ce le premier trait à retenir : ce philosophe inventif trouvait de la pensée là où nul ne songe à la dénicher .
Au premier regard, la diversité des thèmes abordés par François Dagognet semble devoir donner le tournis. Au fil d’une bonne cinquantaine de volumes – publiés principalement aux Presses universitaires de France , à la Librairie philosophique J. Vrin, chez Odile Jacob et aux Empêcheurs de penser en rond – il est question des techniques, de sciences , d’ industrie , d’éthique, d’esthétique, de droit, de politique , d’économie et bien sûr de métaphysique... Aucun domaine ne semblait lui être étranger. C’est qu’il revendiquait pour le philosophe un rôle qui n’est pas celui « d’un mineur qui doit forer le sol », mais plutôt celui « d’un voyageur qui se soucie de l’ensemble du paysage. » Ce qui exigeait malgré tout une cartographie minutieuse et un arpentage précis que seuls des savoirs exacts permettent – y compris ceux de l’ingénieur, de l’artisan, du fabricant... qu’on oublie trop souvent.
Scruter le réel
Le fil rouge de ces périples philosophiques demeure en effet une attention extrême aux choses, depuis les objets manufacturés les plus banals jusqu’aux déchets, poussières et rebuts, en passant par les matériaux bruts que l’art contemporain retrouve et fait voir autrement. Dans cette manière très singulière de scruter le réel sous ses aspects infimes, on aurait tort de voir seulement un penchant personnel. C’était au contraire un choix philosophique crucial, comme l’expliquait François Dagnoget dans un entretien publié par Le Monde en 1993 :
« Le monde des objets, qui est immense, est finalement plus révélateur de l’esprit que l’esprit lui-même. Pour savoir ce que nous sommes, ce n’est pas forcément en nous qu’il faut regarder . Les philosophes, au cours de l’ histoire , sont demeurés trop exclusivement tournés vers la subjectivité, sans comprendre que c’est au contraire dans les choses que l’esprit se donne le mieux à voir. Il faut donc opérer une véritable révolution, en s’apercevant que c’est du côté des objets que se trouve l’esprit, bien plus que du côté du sujet. »
Se disant volontiers « matériologue », François Dagognet soulignait combien pauvre était la matière conçue par les matérialistes. Il définissait la matière comme « des forces qui passent à travers des processus très subtils » et concevait l’esprit comme « corps métamorphosé, redressé, amplifié, sauvé ». Confiant dans les progrès des sciences, défenseur ardent des techniques, de leurs bienfaits, de leur pouvoir émancipateur, il ne partageait rien des lamentations apocalyptiques dont l’air du temps est désormais saturé. Penseur du corps, du vivant, des matières, des objets, François Dagognet incarnait en fait – ceux qui l’ont connu le savent, ceux qui le lisent également – l’allégresse de la pensée.
Roger-Pol Droit
Les cinq informations à retenir du week-end du 3 et 4 octobre
Le Monde |
• Mis à jour le
04.10.2015 à 20h55
Vous avez décroché de l’actualité ce week-end ? Petite séance de rattrapage avec les principales informations de samedi 3 et dimanche 4 octobre.
Intempéries meurtrières dans les Alpes-Maritimes
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Dix-sept personnes sont mortes et quatre personnes sont toujours portées disparues après les très violents orages qui se sont abattus dans la soirée de samedi sur le département . Le président de la République, François Hollande , qui s’est rendu sur les lieux avec le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a annoncé que l’état de catastrophe naturelle serait reconnu pour les localités touchées.
Lire aussi : Il était « difficile de prévoir des intempéries d’une telle intensité en un temps si court »
L’hôpital de Médecins sans frontières à Kunduz bombardé
Le centre tenu par l’ONG dans cette ville du nord de l’ Afghanistan a été la cible de frappes répétées de la coalition internationale dans la nuit de vendredi à samedi. Au moins vingt-deux personnes ont été tuées, dix patients et douze membres du personnel de MSF, plusieurs autres ont été blessées.
Une « enquête exhaustive » des Etats-Unis et du gouvernement afghan est en cours pour déterminer les circonstances qui ont conduit au bombardement d’un établissement dont la position est pourtant clairement connue par tous les belligérants. Selon l’ONU, si ces attaques sont reconnues par la justice comme « délibérées », elles pourraient constituer un « crime de guerre ».
Lire aussi : Ce que l’on sait du bombardement de l’hôpital de MSF en Afghanistan
Nouveau rebondissement dans l’affaire Bettencourt
Le Monde a révélé samedi que le parquet de Paris a ouvert, le 6 juillet, une information judiciaire pour « subornation de témoin » dans ce dossier. Celle-ci vise implicitement la fille de Liliane Bettencourt, Françoise Bettencourt Meyers. Elle est désormais suspectée par un juge d’avoir fait pression afin d’obtenir, moyennant finances , le témoignage de cinq employés au service de sa mère. Leurs déclarations avaient contribué à la mise en œuvre du procès pour « abus de faiblesse » qui s’est tenu en février, à Bordeaux , et a permis la condamnation de sept prévenus.
Lire aussi : Affaire Bettencourt : information judiciaire pour « subornation de témoin »
Regain de tensions entre Israéliens et Palestiniens à Jérusalem
La police israélienne a décidé d’ interdire pendant deux jours l’accès à la vieille ville aux Palestiniens de Jérusalem-Est, à la suite d’attaques qui ont coûté la vie à deux Israéliens et dont les auteurs ont été tués. Le premier ministre, Benjamin Nétanyahou, a annoncé qu’une réunion d’urgence sur la sécurité dans l’Etat hébreu serait organisée lundi. De son côté, le Croissant rouge palestinien a rapporté dimanche que 77 Palestiniens ont été blessés par des tirs israéliens au cours des dernières 24 heures.
Rugby : le XV de la Rose éliminé précocement de sa Coupe du monde
Après sa défaite 13 à 33 face l’Australie sur la pelouse londonienne de Twickenham , l’Angleterre a perdu toute chance de se qualifier pour les huitièmes de finale. Un coup dur pour la nation qui a codifié le rugby moderne et une « double » première : de l’ histoire de la compétition, jamais une équipe organisatrice n’avait quitté le tournoi avant les quarts de finale, stade que le XV de la Rose avait toujours réussi à atteindre lors des éditions précédentes.
Les Pumas argentins filent vers les quarts de finale
Le Monde |
Leicester ( Royaume-Uni )
Envoyé spécial
Les Pumas argentins sont idéalement placés pour disputer un troisième quart-de-finale consécutif en Coupe du monde après leur victoire (45-16) contre Tonga, dimanche à Leicester (Midlands de l’est). L’ampleur de la marge ne rend tourtefois pas justice à la combativité des joueurs du Pacifique, qui auront bousculé et su faire douter les favoris pendant près d’une heure.
Curieusement, cette opposition de nations si rugbystiques ne s’était jamais produite précédemment. Deux résultats dans ce Mondial donnaient toutefois une idée du rapport de force. Dans le groupe C dominé par les tenants du titre néo-zélandais, les Tongiens se sont fait surprendre d’emblée par la Géorgie (17-10), qui a ensuite été laminée par l’ Argentine (54-9). Les Ikale Tahi (Aigles de mer) allaient-ils déjouer les pronostics comme ils l’avaient fait en 2011 en battant la France de cinq points à Wellington ( Nouvelle-Zélande ), en clôture de la phase de poules ?
Une autre première était l’entrée de Leicester dans la compétition. L’équipe locale des Tigers, qui comprend d’ailleurs dans ses rangs le pilier argentin Marcos Ayerza, domine le championnat anglais, puisqu’elle détient un record de dix sacres, le dernier en 2013. Il eut donc été logique que la rencontre ait lieu dans son enceinte du Walford Stadium (24 000 places) utilisée pour les coupes du monde 1991 et 1999, puis rénovée en 2008.
Maradona en tribune
Ce n’était pas assez pour les organisateurs. Pour 8 000 sièges supplémentaires, ils lui ont préféré le King Power Stadium, où évolue le Leicester City Football Club, actuel quatrième de la Premier League. « Les Tigers sont furieux ! », reconnaissait un de leurs supporteurs.
La « footballisation » de ce match était renforcée par la présence en tribune du demi-Dieu Diego Maradona, venu encourager les Pumas, et par le port chez bon nombre de ses compatriotes de maillots albiceleste aux rayures verticales et non horizontales. Ce qui trahissait que leur première passion n’est pas le rugby , mais le football.
Décevants contre la Géorgie et la Namibie , les Tongiens n’étaient pas venus en tant que faire-valoir. On l’a compris quand le capitaine Nili Latu a précédé seul les 29 autres acteurs et s’est agenouillé pour bénir la pelouse. Puis quand les rouges ont exécuté le kailao, leur chorégraphie martiale.
Les Argentins se sont d’abord montrés étonnamment maladroits avec le ballon et surpris par l’élan percussif des Polynésiens, récompensés par un essai de leur ouvreur Kurt Morath à la 7e minute. Les Pumas ont attendu la 18e minute pour enfin réagir avec une pénalité réussie par Nicolas Sanchez. Une accélération fulgurante du rythme a semblé signifier la fin de la récréation. L’arrière Joaquin Tuculet a pu enfin aplatir le ballon dans l’en-but et donner l’avantage aux Sud-Américains. La défense tongienne s’est alors ouverte comme les eaux de la Mer rouge devant Juan Imhoff, qui a pu doubler la mise à cinq points. L’effronterie des oustiders était brutalement châtiée.
Ola et essai final
Mais les vaillants Polynésiens repartaient au combat et inscrivaient un deuxième essai juste avant la pause grâce au pilier Soane Tonga’uiha. De retour, le suspense se réchauffait un peu plus à la reprise grâce à une pénalité de Morath. Les Aigles revenaient à quatre points seulement de leurs adversaires, qui semblaient avant tout soucieux d’éviter des blessures. Ils auraient pu faire mieux si le Biarrot Morath avait été mieux inspiré devant les perches, manquant les deux transformations et autant de pénalités.
Son homologue chez les Pumas, Nicolas Sanchez, lui, n’a failli qu’une fois dans cet exercice. C’est encore le Toulonnais qui a inscrit l’essai du coup de grâce, Julian Montoya se réservant le quatrième, synonyme de point de bonus offensif. Une ola a traversé les tribunes, qui commençaient à être désertées par des supporteurs pressés de célébrer la victoire. Ces impatients n’auront pas vu l’ultime essai de Santiago Cordero, avant le coup de sifflet final.
Reste désormais aux Pumas à accomplir une formalité – pas forcément nécessaire, par ailleurs : vaincre la Namibie, toujours en quête de son premier point en Coupe du monde, le 11 octobre à midi heure locale dans ce même stade de Leicester. En fin de journée, ils connaîtront leur adversaire pour les quarts. Ce sera le vainqueur de France- Irlande , à Cardiff.
Temps forts
80'
Coup de sifflet final de M. Garces. Incapable de maîtriser son sujet, le XV du Trèfle s'impose toutefois contre une équipe italienne extrêmement maladroite en touche. Malgré le point de bonus défensif, la Squadra Azzura est officiellement éliminée, son dernier match contre la Roumanie sera sans enjeu. Les Verts rejoignent le XV de France en tête du classement de la poule D, ils disputeront face aux Bleus, le 11 octobre à Cardiff, la "finale" de ce groupe. Le vainqueur terminera premier et rencontrera certainement l'Argentine en quarts tandis que le perdant de cette "finale" croisera la route des All Blacks.
80'
D'une quarantaine de mètres, à droite, Sexton croise trop cette tentative.
78'
Les Verts gèrent parfaitement leur infériorité numérique, ils jouent la sécurité en lançant des avants. Murray occupe ensuite le terrain au pied, une pénalité est sifflée contre Palazzani, coupable d'avoir entravé la course de Fitzgerald.
76'
Joe Schmidt sort Earls au profit de Fitzgerald. Jacques Brunel effectue pour sa part son ultime remplacement avec l'entrée en jeu de Palazzani à la place de Gori à la mêlée.
75'
Lancer trop long de Giazzon ! La touche aura été le gros point noir des Italiens ce dimanche.
74'
En supérorité numérique, la mêlée bleue fait lever la première ligne du Trèfle. Canna trouve une pénaltouche sur la ligne des 22 mètres irlandaise.
73'
Retour sur la pelouse d'Aguero à la place de Rizzo, blessé.
72'
Coupable d'une percussion illicite sur Furno dans un ruck, O'Mahony reçoit un carton jaune. Les hommes de Joe Schmidt vont terminer la rencontre à 14 !
72'
Jeu au pied d'occupation de Murray. Sous pression, l'alignement transalpin assure sa conquête à moins de 10 mètres de sa ligne.
70'
Best sort à dix minutes de la sirène, Cronin lui succède au talonnage dans les rangs irlandais.
70'
Touche assurée par les Transalpins mais le porteur de balle rentre en contact avec des coéquipiers devant lui. Mêlée pour l'Irlande dans la moitié de terrain italienne.
68'
Le vétéran Bergamasco remplace Favaro au sein de la troisième ligne italienne. Côté irlandais, Henry et Toner remplacent respectivement O'Brien et Henderson au sein du pack.
67'
A peine entré en jeu, Canna tente et manque cette pénalité de 50 mètres. Celle-ci échoue au pied des perches, à droite.
66'
O'Brien plaque mais gêne la sortie de balle italienne au niveau de la ligne médiane. Pénalité pour l'Italie, Canna va la tenter.
65'
De retour de blessure, le capitaine transalpin Parisse sort, Zanni le remplace. Canna rentre également à l'ouverture, Allan, auteur des neuf points de la Squadra Azzura, quitte l'aire de jeu.
63'
Après Joe Schmidt, au tour de Jacques Brunel de changer ses deux piliers aux alentours de l'heure de jeu. Exit Aguero et Cittadini, Rizzo et Chistolini intègrent la pelouse.
62'
Pénalité de Sexton pour Irlande ! Il assure dans cette position axiale et positionne le XV du Trèfle à hauteur d'un essai transformé d'avance (16-9).
61'
Suite à une mêlée, Sexton envoie Earls percuter sur Allan qui réussit son plaquage. L'ouvreur de l'Usap gêne involontairement la libération et concède une pénalité dans l'axe des poteaux.
59'
Les deux piliers irlandais, McGrath et Ross, cèdent respectivement leur place à Healy et White.
58'
Pénalité de Sexton pour Irlande ! De près, l'ancien Racingman redonne quatre longueurs d'avance au XV du Trèfle (13-9).
57'
Il y a un avantage en cours, Sexton allume alors une chandelle juste devant l'en-but. Kearney ne contrôle pas le ballon, Allan se couche dessus. M. Garces revient à la pénalité contre les Italiens dans un ruck.
55'
La mêlée verte recule au centre de la pelouse, Heaslip extrait le cuir rapidement pour éviter une sanction. On fait intervenir des leurres dans la ligne avant d'alerter Zebo qui ne passe pas à droite.
53'
Les Italiens ont pris un certain ascendant dans le jeu, ils récupèrent un nouveau ballon au sol et attaquent à la main depuis leur moitié de terrain.
52'
Pénalité de Allan pour Italie ! De plus de 20 mètres à gauche, l'ouvreur de l'Usap ne tremble pas pour rapprocher la Squadra Azzura à un petit point du XV du Trèfle (10-9).
50'
La pression demeure italienne, le ballon porté fait souffrir le pack vert. Pénalité accordée aux hommes de Jacques Brunel dans la moitié de terrain adverse.
48'
Quelle action de grande envergure des Italiens ! Gori et Allan mettent du rythme, ils font jouer leurs partenaires sur l'ensemble de la largeur. On renverse jusqu'à Parisse qui transmet à Sarto, l'ailier transalpin effectue une passe sur un pas à Furno. Le deuxième ligne est poussé en touche de justesse par O'Mahony !
47'
Gori récupère un en-avant irlandais, on joue au large avec des avants intercalés dans la ligne qui se font des passes tels des trois-quarts.
46'
Chahuté en première période, le pack vert met plus d'intensité dans les duels. Le rideau défensif bleu ne laisse toujours pas passer l'adversaire !
45'
Allan se fait contrer par Henderson, le deuxième ligne irlandais fait ensuite reculer Gori qui était en repli dans ses 22 mètres. Le ballon est conservé par l'Italie et Parisse botte en touche.
44'
L'Italie défend toujours aussi bien qu'en première période, Sexton occupe le terrain par du jeu au pied. Ce lancer important est réussi par Giazzon, Furno est même déstabilisé en l'air, pénalité pour la Squadra Azzura.
42'
Maladroit dans ses lancers en touche en première période, Manici a été sorti par Jacques Brunel durant la pause. Giazzon aura pour tâche d'assurer la connexion avec ses sauteurs.
41'
Sexton botte le coup d'envoi du second acte.
40'
M. Garces renvoie les acteurs aux vestiaires, le XV du Trèfle mène de quatre unités à la pause (10-6). La Squadra Azzura conserve ses ballons avec maîtrise et défend avec sérieux, il lui faut gommer ses maladresses en touche et mieux exploiter ses offensives pour espérer passer devant au score. Les Verts sont bousculés devant, difficile dans ses conditions de solliciter ses trois-quarts qui sont supérieurs, sur le papier en tout cas.
40'
La mêlée bleue accentue son effort pour grignoter des mètres. Murray pousse Gori à plusieurs reprises avant de dépasser la position du ballon, toujours dans les pieds du pack transalpin. Pénalité pour l'Italie qui souffle.
39'
Suite à la prise de balle de O'Mahony, le maul vert échoue à 2 mètres de la ligne. Murray commet un en-avant en ramassant le ballon.
38'
Sexton ne prend pas les points, il cherche une touche à hauteur des 5 mètres de l'Italie.
37'
Les hommes de Joe Schmidt ne trouvent pas la faille dans le rideau défensif bleu. M. Garces revient à l'avantage qui ne profite pas, il signale un hors-jeu.
36'
Le pack bleu contre le ballon porté du XV du Trèfle, Murray libère pour Sexton. Les temps de jeu se succèdent dans les 22 mètres italiens.
34'
Comme depuis le coup d'envoi, les Italiens tiennent le ballon sur plusieurs temps de jeu. Près de la ligne médiane Manici arrive lancé mais Gori ne le sert pas, l'arbitre siffle un passage à vide du talonneur transalpin.
33'
Un maul irlandais se forme côté droit, on progresse jusqu'à l'arrivée de Geldenhuys. Le ballon est enterré, mêlée pour l'Italie.
32'
D'une quarantaine de mètres, Sexton trouve le poteau gauche ! Le score reste figé à 10-6 pour l'Irlande.
30'
M. Garces demande la vidéo pour juger la gravité d'un plaquage de Gori sur Kearney. L'arbitre tricolore décide de ne pas dégainer le carton jaune, il siffle néanmoins une pénalité contre le demi de mêlée de Trévise.
29'
Outre ce lancer trop long de Manici dans les 5 mètres irlandais, l'essai d'Earls est venu d'une touche perdue par les Italiens. Il va falloir régler les défaillances dans ce secteur côté transalpin.
28'
Le lancer de Manici lobe Minto en fond de touche ! L'Irlande se donne de l'air par un long jeu au pied.
27'
L'Italie maintient la pression dans le camp irlandais, O'Brien est pénalisé au sol. Parisse et ses coéquipiers cherchent une pénaltouche à 5 mètres de l'en-but des Verts.
25'
Pénalité de Allan pour Italie ! L'ouvreur de l'Usap réduit l'écart à 10-6.
23'
Le rideau défensif vert est sanctionné par M. Garces. Les Italiens réalisent une première période intéressante dans l'agressivité et la conservation du ballon.
22'
Turnover italien, le ballon passe par Parisse qui aimante tous les mouvements de la Squadra Azzura. Les hommes de Jacques Brunel pénètrent les 30 derniers mètres sur cette contre-attaque rondement menée.
20'
Transformation réussie par Sexton pour Irlande ! 10-3 pour les Verts qui se détachent.
19'
Essai de Earls pour Irlande ! Parisse se fait devancer en touche, on joue sur Heaslip dans les 22 mètres italiens. Dans le même sens, Sexton feinte une croisée avec Earls puis croise avec Henshaw qui passe après contact à son compère du centre. Le joueur du Munster contrôle le cuir en deux temps avant d'inscrire le premier essai du match !
18'
La mêlée verte résiste à la poussée italienne, Murray démarre côté fermé et adresse un coup de pied rasant à Zebo. L'ogive sort en touche dans les 22 mètres transalpins.
16'
Parisse percute Best dans sa moitié de terrain mais Henderson bloque le capitaine transalpin au niveau des bras et du haut du corps. D'autres Irlandais empêchent Parisse d'avancer et de sortir le ballon, mêlée sifflée en faveur des Verts.
15'
Pénalité de Allan pour Italie ! Dans un silence de cathédrale, Allan égalise à 3-3.
14'
Les hommes de Jacques Brunel sont propres dans les rucks, ils conservent le ballon sur plusieurs temps de jeu dans le camp irlandais. Au sol, Heaslip talonne le ballon à la main et offre une pénalité à l'Italie.
12'
La première mêlée, sur la ligne médiane, est parfaitement stable et équilibrée. Parisse extrait le ballon, l'attaque se dirige vers le côté gauche. Campagnaro se débarrasse du ballon pour ne pas concéder une touche et dans la foulée, la Squadra Azzura obtient une touche.
10'
Geldenhuys contre un coup de pied de Sexton par-dessus le premier rideau. A défaut de prendre possession du cuir, l'Italie fait reculer le XV du Trèfle.
9'
Pénalité de Sexton pour Irlande ! Les Verts ne progressent plus près de la ligne transalpine, M. Garces revient alors à une position de hors-jeu du rideau défensif bleu. Sexton ouvre le score de près (3-0).
7'
Sexton prend un intervalle, il s'infiltre dans les 22 mètres italiens. Les hommes de Joe Schmidt multiplient les temps de jeu mais se cassent les dents sur un rideau défensif agressif, à l'image des plaquages offensifs assénés par Sarto puis Favaro.
5'
Parisse ne manque pas sa seconde prise de balle et il envoie Ross à terre. La Squadra Azzura met du rythme et avance mais un grattage au sol permet aux Verts d'hériter d'une pénalité dans leurs 22 mètres.
4'
Coup dur pour l'Italie qui perd prématurément son centre Garcia sur blessure. Benvenuti effectue son entrée.
2'
Bonne séquence de conservation des Transalpins dans cette entame. Le capitaine Parisse échappe sa première prise de balle, l'Irlande occupe immédiatement le terrain.
1'
M. Garces, l'arbitre français de ce match, siffle le coup d'envoi. Sarto monte en pointe et met la pression sous le coup d'envoi botté par Allan.
0'
Quant à Joe Schmidt, il a concocté un XV surprenant, dans la ligne de trois-quarts particulièrement. On retrouve l'ancien Racingman Sexton au poste d'ouvreur, Henshaw au centre, accompagné d'Earls, habituellement ailier. Zebo, ailier de métier, débute à l'arrière tandis que Kearney et Bowe sont titularisés sur les ailes. Devant, la composition reste classique avec notamment le capitaine O'Connell en deuxième ligne, Heaslip au centre de la troisième ligne et Best au talonnage.
0'
Pour cette rencontre cruciale, Jacques Brunel récupère son capitaine emblématique, Parisse, absent des deux premières rencontres de la Squadra Azzura. Gori et Allan forment la charnière, Garcia et Campagnaro sont associés au centre tandis que Venditti et Sarto occupent les ailes. L'arrière d'origine australienne, McLean, est titulaire avec le numéro 15.
0'
L'Italie a perdu cette année à domicile contre les Verts dans le cadre du Tournoi des VI Nations (3-26), avec notamment un essai du demi de mêlée Murray, titulaire ce dimanche.
0'
L'Italie n'a pas le choix et doit gagner pour ne pas voir ses rêves de qualification s'évaporer. Une victoire contre le XV du trèfle ce dimanche, conjugué à un succès contre la Roumanie le 11 octobre, pourrait permettre à la Squadra Azzura de coiffer l'Irlande !
0'
L'Irlande, 4e nation mondiale au classement IRB, part naturellement favorite de son match contre l'Italie, comptant pour la 4e journée de la poule D de cette Coupe du monde. Avec deux victoires en autant de rencontres, le XV du Trèfle veut revenir à hauteur du XV de France en tête du groupe pour disputer la finale pour la première place le 11 octobre. Les Verts peuvent même dépasser la France en cas de succès bonifié ce dimanche.
0'
Le coup d'envoi de la rencontre sera donné à 17h45.
80'
Coup de sifflet final de M. Garces. Incapable de maîtriser son sujet, le XV du Trèfle s'impose toutefois contre une équipe italienne extrêmement maladroite en touche. Malgré le point de bonus défensif, la Squadra Azzura est officiellement éliminée, son dernier match contre la Roumanie sera sans enjeu. Les Verts rejoignent le XV de France en tête du classement de la poule D, ils disputeront face aux Bleus, le 11 octobre à Cardiff, la "finale" de ce groupe. Le vainqueur terminera premier et rencontrera certainement l'Argentine en quarts tandis que le perdant de cette "finale" croisera la route des All Blacks.
80'
D'une quarantaine de mètres, à droite, Sexton croise trop cette tentative.
76'
Joe Schmidt sort Earls au profit de Fitzgerald. Jacques Brunel effectue pour sa part son ultime remplacement avec l'entrée en jeu de Palazzani à la place de Gori à la mêlée.
73'
Retour sur la pelouse d'Aguero à la place de Rizzo, blessé.
72'
Coupable d'une percussion illicite sur Furno dans un ruck, O'Mahony reçoit un carton jaune. Les hommes de Joe Schmidt vont terminer la rencontre à 14 !
70'
Best sort à dix minutes de la sirène, Cronin lui succède au talonnage dans les rangs irlandais.
68'
Le vétéran Bergamasco remplace Favaro au sein de la troisième ligne italienne. Côté irlandais, Henry et Toner remplacent respectivement O'Brien et Henderson au sein du pack.
67'
A peine entré en jeu, Canna tente et manque cette pénalité de 50 mètres. Celle-ci échoue au pied des perches, à droite.
65'
De retour de blessure, le capitaine transalpin Parisse sort, Zanni le remplace. Canna rentre également à l'ouverture, Allan, auteur des neuf points de la Squadra Azzura, quitte l'aire de jeu.
63'
Après Joe Schmidt, au tour de Jacques Brunel de changer ses deux piliers aux alentours de l'heure de jeu. Exit Aguero et Cittadini, Rizzo et Chistolini intègrent la pelouse.
62'
Pénalité de Sexton pour Irlande ! Il assure dans cette position axiale et positionne le XV du Trèfle à hauteur d'un essai transformé d'avance (16-9).
59'
Les deux piliers irlandais, McGrath et Ross, cèdent respectivement leur place à Healy et White.
58'
Pénalité de Sexton pour Irlande ! De près, l'ancien Racingman redonne quatre longueurs d'avance au XV du Trèfle (13-9).
52'
Pénalité de Allan pour Italie ! De plus de 20 mètres à gauche, l'ouvreur de l'Usap ne tremble pas pour rapprocher la Squadra Azzura à un petit point du XV du Trèfle (10-9).
48'
Quelle action de grande envergure des Italiens ! Gori et Allan mettent du rythme, ils font jouer leurs partenaires sur l'ensemble de la largeur. On renverse jusqu'à Parisse qui transmet à Sarto, l'ailier transalpin effectue une passe sur un pas à Furno. Le deuxième ligne est poussé en touche de justesse par O'Mahony !
42'
Maladroit dans ses lancers en touche en première période, Manici a été sorti par Jacques Brunel durant la pause. Giazzon aura pour tâche d'assurer la connexion avec ses sauteurs.
41'
Sexton botte le coup d'envoi du second acte.
40'
M. Garces renvoie les acteurs aux vestiaires, le XV du Trèfle mène de quatre unités à la pause (10-6). La Squadra Azzura conserve ses ballons avec maîtrise et défend avec sérieux, il lui faut gommer ses maladresses en touche et mieux exploiter ses offensives pour espérer passer devant au score. Les Verts sont bousculés devant, difficile dans ses conditions de solliciter ses trois-quarts qui sont supérieurs, sur le papier en tout cas.
32'
D'une quarantaine de mètres, Sexton trouve le poteau gauche ! Le score reste figé à 10-6 pour l'Irlande.
25'
Pénalité de Allan pour Italie ! L'ouvreur de l'Usap réduit l'écart à 10-6.
20'
Transformation réussie par Sexton pour Irlande ! 10-3 pour les Verts qui se détachent.
19'
Essai de Earls pour Irlande ! Parisse se fait devancer en touche, on joue sur Heaslip dans les 22 mètres italiens. Dans le même sens, Sexton feinte une croisée avec Earls puis croise avec Henshaw qui passe après contact à son compère du centre. Le joueur du Munster contrôle le cuir en deux temps avant d'inscrire le premier essai du match !
15'
Pénalité de Allan pour Italie ! Dans un silence de cathédrale, Allan égalise à 3-3.
9'
Pénalité de Sexton pour Irlande ! Les Verts ne progressent plus près de la ligne transalpine, M. Garces revient alors à une position de hors-jeu du rideau défensif bleu. Sexton ouvre le score de près (3-0).
4'
Coup dur pour l'Italie qui perd prématurément son centre Garcia sur blessure. Benvenuti effectue son entrée.
1'
M. Garces, l'arbitre français de ce match, siffle le coup d'envoi. Sarto monte en pointe et met la pression sous le coup d'envoi botté par Allan.
Statistiques du match
Ligue 1 : le PSG accueille un OM en plein doute
Le Monde |
• Mis à jour le
04.10.2015 à 19h24
Le grand classique de la Ligue 1 s’annonce particulièrement déséquilibré, dimanche au Parc des Princes, entre l’intouchable PSG, leader invaincu depuis le début de saison, et des Marseillais plongés en pleine crise sportive.
Comment l’OM de Michel, sans boussole ni repères, pourrait-il inquiéter la machine parisienne ? Le défi semble titanesque tant le gouffre est béant entre deux clubs déjà séparés par 12 points au classement au bout de seulement 8 journées. Le PSG, qui reste sur 8 victoires et 1 nul contre son vieux rival, a changé d’univers avec son rachat par le Qatar en 2011 et il est logique que les Olympiens soient incapables de suivre le rythme d’une équipe ayant fait de la Ligue des champions son principal objectif. Mais les soubresauts qu’a connus l’OM ces dernières semaines et son démarrage catastrophique n’ont fait qu’accentuer ce décalage.
Sur le papier, un succès marseillais en terre parisienne serait donc considéré comme un immense exploit. Le tableau n’est guère reluisant à l’OM, où le départ fracassant de Marcelo Bielsa n’a toujours pas été digéré, son successeur devant se débattre avec un effectif et une équipe type modifiés de A à Z. Avec 5 défaites au compteur en 10 rencontres, toutes compétitions confondues, dont 2 de suite au Vélodrome, en championnat contre Angers (2-1) et en Ligue Europa face au modeste Slovan Liberec (1-0), Marseille est au fond du trou. Et Michel est bien démuni pour trouver une recette miracle capable de relancer une formation en totale perdition.
L’éclaircie Diarra
Le technicien espagnol a bien tenté cette semaine de secouer son groupe en dénonçant la « mentalité » de certains de ses joueurs. Mais le revers sur la scène européenne a montré les limites de l’exercice, prouvant que l’ex-taulier du Real Madrid avait pour le moment peu d’influence sur le rendement de l’OM, alors que Paris allait dans le même temps écraser , sans trop forcer , le Shakhtar Donetsk en Ukraine en C1 (3-0).
Le retour de Lassana Diarra en équipe de France constitue la seule petite éclaircie de ce début de saison morose pour Marseille. Mais qu’a-t-il réellement dans le ventre, lui qui sort à peine d’une année blanche ? Le sélectionneur Didier Deschamps pourra s’en faire une petite idée en le voyant se mesurer au trio de choc de l’entre-jeu parisien, Verratti-Motta-Matuidi.
Le danger viendra de toute façon d’un peu partout pour l’OM, tant la force de frappe du PSG est impressionnante et disproportionnée pour la L1.
Il a beau ne pas être à 100 % de ses capacités après un été gâché par une blessure à une cuisse contractée à la Copa America, la recrue phare de l’intersaison parisienne Angel Di Maria n’a pas tardé à se monter efficace et influente avec 2 buts et 3 passes décisives en 5 matches de Ligue 1.
Dernier succès marseillais face à Paris en 2011
Edinson Cavani, lui, marche sur l’eau avec 6 réalisations qui en ont fait le leader du classement des buteurs à égalité avec le Niçois Hatem Ben Arfa. Et derrière, la défense a des allures de forteresse avec 4 petits buts encaissés en 11 rencontres, dont deux à mettre au crédit du nouveau gardien allemand Kevin Trapp, peut-être l’unique maillon faible du triple champion de France en titre .
On en aurait presque oublié sa Majesté Zlatan Ibrahimovic. Gênée par des soucis physiques (genou, abdomen), la superstar du PSG vient de fêter ses 34 ans, et n’est logiquement plus aussi souveraine que par le passé à l’heure d’aborder sa dernière saison dans la capitale. Mais la perspective d’égaler et de battre le record de buts de Pauleta sous le maillot parisien (109) au cours de cette soirée de gala ne peut que le motiver .
Le Suédois, qui n’est plus qu’à une unité du Portugais, ne peut pas rêver d’un meilleur écrin qu’un match contre l’ennemi marseillais pour marquer définitivement de son empreinte son passage au PSG. L’OM, dont la dernière victoire face à Paris remonte au 27 novembre 2011 (3-0), peut s’attendre au pire.
Ligue 1
Régionales : dans le Grand Est, Florian Phillipot cible les migrants
Le Monde |
• Mis à jour le
04.10.2015 à 21h32
Le vice-président du Front national (FN) et tête de liste du parti pour les élections régionales en Alsace - Champagne-Ardenne - Lorraine , Florian Philippot, a officiellement lancé sa campagne dimanche 4 octobre.
Devant quelque 500 personnes réunies pour un « déjeuner militant » à Void-Vacon dans Meuse – petite ville située à l’exact centre géographique de la nouvelle grande région –, le député européen a repris dans son discours les grandes lignes déjà développées par la formation d’extrême droite.
Lire aussi : Le Front national se déchaîne sur les migrants
M. Philippot a ainsi insisté sur les économies à faire , en coupant notamment toutes les subventions aux communes accueillant des migrants – celles-ci sont évaluées à environ 200 000 euros en Lorraine, sur un budget évalué à 1 milliard d’euros. Si « la région n’est pas décisionnaire » sur ce sujet, a reconnu le candidat :
« Nous ferons savoir aux villes qui ont déjà annoncé qu’elles allaient accueillir des migrants qu’elles ne pourront pas compter sur le moindre soutien du conseil régional. »
Il a en outre indiqué qu’il organiserait, en cas de victoire, une consultation pour « peser » sur le gouvernement sur cette question.
Pour faire des économies, il s’est également engagé à réduire « drastiquement » le nombre de vice-présidences et à ne pas pourvoir le poste de président délégué. M. Philippot a également de nouveau plaidé pour que Metz devienne la capitale d’une région dont il a fustigé l’incohérence « économique, historique, géographique ». C’est normalement Strasbourg qui doit obtenir ce statut.
En 2010, le FN avait réuni 14,87 % des voix en Lorraine au premier tour, et 18,44 % au second.
Politique
L’Eurogroupe s’apprête à débloquer un nouveau prêt à la Grèce
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La Grèce sera à nouveau au menu de la réunion des ministres des finances de la zone euro, qui se retrouvent à Luxembourg lundi 5 octobre. Cet Eurogroupe devrait en effet valider une nouvelle liste de réformes que le gouvernement grec doit faire voter au Parlement. Après celles de mi-juillet, de fin juillet et de fin août, cette nouvelle liste de mesures doit ouvrir la voie au déblocage d’un nouveau prêt dans le cadre du troisième plan d’ aide au pays (86 milliards d’euros) consenti, cet été, par l’ Union européenne , la Banque centrale européenne, le Fonds monétaire international .
Le montant en discussion, lundi ? A priori, 2 milliards d’euros, qui s’ajouteront aux 23 milliards d’ores et déjà versés depuis fin août.
La liste des réformes à mettre en place (augmentation de la fiscalité, modernisation de l’administration, ouverture de pans entiers de l’économie à la concurrence), avait été établie cet été au moment de la signature du troisième plan d’aide.
Mais elle a été ajustée - en fait, raccourcie - ces derniers jours, pour tenir compte du mois de septembre, en grande partie perdu à Athènes en raison de l’organisation des élections législatives qui ont vu revenir au pouvoir le premier ministre Alexis Tsipras.
Lire aussi : La Grèce s’apprête à détailler ses nouvelles mesures d’austérité
Ambiance plus sereine
Restera encore à verser 1 milliard d’euros de prêts dans le cadre de la première tranche de 26 milliards négociée fin août. Ce versement est lié à une liste de réformes supplémentaire qui devra être validée dans les semaines qui viennent.
Euclide Tsakalotos, le ministre des finances grecs (reconduit à son poste, fin septembre, par le premier ministre, Alexis Tsipras, après l’avoir occupé entre début juillet et fin août), fera le déplacement à Luxembourg. La discussion devrait se passer dans une ambiance sereine.
Lire aussi : Tout savoir sur l’accord trouvé entre la Grèce et ses créanciers
Le contraste avec les six premiers mois de l’année, qui ont vu Athènes et ses créanciers se déchirer , est saisissant. Maintenant que M. Tsipras a accepté les conditions des créanciers du pays, les uns et les autres discutent « entre gentlemen ». Et M. Tsakalotos est très apprécié à Bruxelles pour son pragmatisme, ses compétences et ses convictions européennes.
Syrie: l’EI a détruit l’arc de triomphe de Palmyre
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 04h53
L’organisation djihadiste Etat islamique (EI) a fait exploser , dimanche 4 octobre, l’arc de triomphe de Palmyre, a confirmé lundi le chef des antiquités de Syrie , Mamoum Abdelkarim. L’EI « avait piégé il y a quelques semaines » ce monument situé à l’entrée de la colonnade du site, a-t-il précisé. En août, le groupe, qui sait ménager ses effets de communication, avait déjà détruit à l’explosif les temples de Bêl et Baalshamin, joyaux de cette ville phare de l’empire romain d’Orient, classée au patrimoine mondial de l’humanité. Il avait laissé la nouvelle se répandre , puis diffusé communiqués et images.
L’Observatoire syrien des droits de l’homme, (OSDH, basé à Londres et qui dispose d’un large réseau d’informateurs), et un militant local, Mohammad al-Homsi, cité par l’Agence France presse, avaient annoncé la destruction de l’arc dès dimanche, sans préciser la date à laquelle elle avait eu lieu.
Citant des sources sur place, l’OSDH a rapporté que l’EI avait détruit l’arc « en raison des ornements sur ses colonnes », qu’il considère comme de l’idolâtrie. « C’est une destruction méthodique de la cité. Ils veulent la raser complètement », a rappelé M. Abdelkarim. Depuis la prise de Palmyre aux troupes du régime syrien en fuite, le 21 mai, « c’est un choc après l’autre », dit-il. « On sait que l’EI a encore piégé d’autres monuments. Ils veulent détruire l’amphithéâtre, la colonnade. Nous avons désormais peur pour toute la cité antique ». « Il faut que la communauté internationale trouve le moyen de sauver Palmyre », a-t-il imploré.
La marque de mode American Apparel mise en faillite
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
Confrontée à des problèmes financiers depuis cinq ans, la marque californienne de prêt-à-porter American Apparel Inc. a été placée sous la protection de la loi des faillites américaines, a annoncé le groupe, lundi 5 octobre. La direction a indiqué avoir conclu un accord de restructuration de sa dette avec 90 % de ses bailleurs de fonds : celle-ci pourra être réduite de 300 à 135 millions de dollars (120,1 millions d’euros). Cette procédure, qui devrait durer six mois, n’affectera pas la vente en boutiques. Tout au long du processus, les magasins de détail et les usines resteront ouverts.
Fondée en 1989 à Montréal par Dov Charney, American Apparel s’est rapidement installée aux Etats-Unis en se faisant l’apôtre du «  made in downtown Los Angeles ». Si ses sweat-shirts en coton très doux ont conquis les adolescents du monde entier, lassés d’Abercrombie & Fitch, le groupe n’a pas réussi à sortir d’une situation financière de plus en plus inextricable. American Apparel accumule les pertes, qui se montent à 338 millions de dollars depuis 2010, sans compter les 92,9 millions de dollars de déficit enregistrés au cours des six premiers mois de l’année 2015.
Un conflit interne très médiatique
Jusqu’à présent, American Apparel avait évité la banqueroute grâce à des injections de fonds de la banque Capital One et du fonds d’investissement new-yorkais Standard General, son principal actionnaire, qui a déjà augmenté sa ligne de crédit de 50 à 90 millions de dollars. Dès le mois d’août, la marque avait tiré la sonnette d’alarme, en annonçant ne pas disposer d’une trésorerie suffisante pour les douze prochains mois et craindre de ne plus pouvoir lever de capitaux.
La restructuration prévoit de convertir plus de 200 millions de dollars d’obligations en actions de la société restructurée. « Avec l’amélioration de notre situation financière, nous pourrons recentrer nos efforts sur la mise en œuvre de notre stratégie de redressement », a déclaré la directrice générale d’American Apparel, Paula Schneider.
La marque de mode a également subi une violente tourmente interne, avec le conflit très médiatique qui l’a opposé pendant un an à Dov Charney, accusé à de multiples reprises de harcèlement sexuel à l’encontre des salariés du groupe. Une jeune fille de 21 ans a notamment poursuivi le fondateur d’American Apparel, assurant avoir été gardée prisonnière chez lui afin d’assouvir ses fantasmes sexuels. Cette plainte a été classée sans suite.
M. Charney a été également accusé de salaires impayés, de licenciements abusifs, d’ embauche de travailleurs étrangers en situation illégale … Pour la survie du groupe, le PDG, âgé de 45 ans, a d’abord été évincé de son poste en juin 2014, avant d’être purement et simplement remercié en fin d’année 2014.
Publicités polémiques
S’il se vante de sa politique environnementale – utilisation de coton bio, recyclage des déchets, énergie solaire – et de ses engagements civils, rarement un groupe a fait autant l’objet de polémiques. American Apparel a très tôt déchaîné les critiques, en faisant poser en 2008 des actrices de cinéma pornographique dans ses affiches de publicité.
L’enseigne a, par la suite, été accusée d’un sexisme d’une grande vulgarité dans ses campagnes de promotion. Elle a notamment été épinglée en 2012, par les autorités britanniques, pour une publicité exhibant une jeune fille ne portant qu’un pull, une culotte et des chaussettes, assise de manière à laisser voir ses cuisses et son entrejambe.
En 2007, Woody Allen avait obtenu 5 millions de dollars pour l’utilisation sans son consentement de son image, qui le montrait dans une campagne publicitaire déguisé en rabbin et parodiait l’un de ses films, Annie Hall. Plus récemment, pendant l’ ouragan Sandy qui avait fait 210 morts en octobre 2012, American Apparel avait eu l’immense mauvais goût de promouvoir des soldes spéciaux : moins 20 % pour les consommateurs des neuf Etats de la côte Est, avec le slogan « si jamais vous vous ennuyez pendant la tempête »…
Football : Chelsea et le Barça à la peine, le Bayern s’envole
Le Monde |
05.10.2015 à 10h25
Mais que se passe-t-il en Europe ? Dans de nombreux championnats, les leaders sont à la peine : Chelsea, 16e de Premier League ; la Juventus Turin, 12e de Serie A… En France, si la première place est – sans surprise – occupée par le PSG, ce sont Angers et Caen qui complètent le podium.
En Espagne, la machine Barça semble grippée, coincée au quatrième rang. De l’autre côté des Pyrénées aussi la surprise est de mise : c’est Villareal – surnommé le « sous-marin jaune » – qui est leader.
Seul le Bayern de Munich remplit son rôle de grosse cylindrée : 8 victoires en 8 matchs, 28 buts marqués pour 4 encaissés. Ils comptent 7 points d’avance sur le Borussia Dortmund.
1 / 5
Une défaite qui fait mal. Neymar et ses coéquipiers du FC Barcelone ont perdu samedi face au FC Séville. Une défaite qui laisse les Catalans à la 4e place, mais à seulement un point du surprenant leader, Villareal. Crédits : CRISTINA QUICLER / AFP facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Les nouvelles têtes de la Ligue 1
Un Griezmann record, le Bayern presque champion : un samedi sur les terrains européens
Foot : avalanche de buts en Europe
Foot : le carton du Bayern, la défaite du Barça, et un gardien suisse dans l'histoire
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Football
La Turquie convoque l’ambassadeur de Russie pour violation de son espace aérien
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 10h47
Des chasseurs F-16 turcs ont intercepté samedi un avion de combat russe violant l’espace aérien de la Turquie à la frontière syrienne, le contraignant à rebrousser chemin, a annoncé lundi 5 octobre le ministère des affaires étrangères .
L’ambassadeur de Russie à Ankara a été convoqué et les autorités turques lui ont fait part de leur « violente protestation », souligne un communiqué. Ankara a aussi demandé à la Russie d’« éviter une répétition de cet incident » et fait savoir que le cas échéant, « la Fédération de Russie serait considérée responsable de tout événement non voulu » qui pourrait avoir lieu.
Le chef de la diplomatie turque, Feridun Sinirlioglu, a appelé au téléphone son homologue russe Sergueï Lavrov et lui a transmis ce même point de vue, précise le document. M. Sinirlioglu s’entretiendra de cette affaire notamment avec le secrétaire général de l’ OTAN .
La Russie et la Turquie opposés sur la Syrie depuis 2011
Le régime islamo-conservateur turc s’oppose à la participation de la Russie à la guerre en Syrie. Dimanche, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a déclaré que la campagne de bombardements russe menée en Syrie était « inacceptable ». Il a estimé que Moscou commettait « une grave erreur ».
La Russie et la Turquie, membre de l’OTAN et allié de la coalition internationale qui mène des frappes contre l’ Etat islamique en Syrie, s’opposent sur la Syrie depuis le début du conflit en 2011. Ankara demande le départ de Bachar Al-Assad, qui bénéficie du soutien indéfectible de Moscou.
Lire aussi : Assad satisfait de l’alliance constituée par la Syrie, la Russie, l’Iran et l’Irak
Interrogé sur le conflit syrien, le ministre des affaires étrangères français, Laurent Fabius, a déclaré sur Europe 1 lundi matin qu’« il y a des risques de confrontation mondiale ».
« Quand vous voyez que ce conflit qui était une guerre civile devient une guerre régionale avec implication de puissances internationales, les risques sont graves. Et le risque le plus effrayant, c’est le risque que le conflit soit totalement religieux […] avec d’un côté les populations sunnites et leurs alliés, de l’autre les populations chiites et leurs alliés. C’est une conflagration qui risque d’être extrêmement dangereuse. Nous, la France , nous recherchons la paix et la sécurité. »
Hongkong : l’ex-chef de l’exécutif poursuivi pour corruption
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 10h10
Un procès ferait de lui le responsable le plus haut placé jamais jugé dans une affaire de corruption à Hongkong. Donald Tsang, 70 ans, qui a dirigé le gouvernement local de 2005 à 2012, a été mis en examen, lundi 5 octobre, pour faute dans l’exercice de ses fonctions, dernière affaire de corruption en date dans les sphères du pouvoir de l’ancienne colonie britannique.
Le mandat de M. Tsang avait pris fin dans la disgrâce en juin 2012. Il avait reconnu avoir accepté des cadeaux de la part de divers magnats sous la forme de voyages à bord de yachts et de jets privés de luxe , mais soutenait qu’il n’y avait aucun conflit d’intérêts. Depuis lors, il faisait l’objet d’une enquête de la Commission indépendante de lutte contre la corruption (ICAC) dans le territoire repassé en 1997 dans le giron chinois.
L’ICAC a expliqué dans un communiqué que Donald Tsang était poursuivi pour deux chefs d’inculpation dans l’exercice de ses fonctions. Il s’était abstenu de révéler son projet de location d’un luxueux appartement à Shenzhen, dans le sud de la Chine , propriété d’un gros investisseur d’un groupe de radiodiffusion qui cherchait à obtenir une licence de la part du gouvernement hongkongais, a déclaré l’ICAC, qui lui reproche également de ne pas avoir rendu public le fait que l’architecte auquel il voulait faire décerner un titre honorifique avait exercé ses talents de décorateur d’intérieur dans l’appartement en question.
« Conscience tranquille »
Dans un communiqué adressé au South China Morning Post, M. Tsang a déclaré avoir « la conscience tranquille ». « Je suis certain que le tribunal m’exonérera de toute faute. »
Cette mise en cause survient moins d’un an après la condamnation du milliardaire Thomas Kwok, magnat hongkongais de l’ immobilier , à cinq ans de prison ferme pour avoir versé des pots-de-vin à un ancien numéro deux du gouvernement hongkongais, lequel avait également été envoyé derrière les barreaux : Rafael Hui, 66 ans, s’est vu infliger une peine de sept ans et six mois de prison. L’affaire avait secoué l’ancienne colonie britannique, soucieuse de préserver son image et son rang dans la finance internationale.
Hongkong est considéré généralement comme plutôt exempte d’argent sale, mais quelques affaires ont alimenté les soupçons quant aux liens entre les autorités et de richissimes hommes d’affaires.
International
Études paramédicales : faire une prépa ou pas ?
Le Monde |
| Par Eric Nunès
Ils sont podologues, audioprothésistes, infirmiers, orthoptistes, orthophonistes ou psychomotriciens… Ces professionnels du secteur paramédical sont un million à exercer en France , dont 80 % de femmes, selon le ministère de la santé. Des professions auxquelles on accède en quelques années d’études supérieures, pour la plupart sélectives.
Si la plupart des formations sont accessibles après le baccalauréat, une minorité de candidats intègrent une école paramédicale avec le seul « bacho ». Selon les chiffres 2013 de la direction de la recherche, des études de l’évaluation et des statistiques, les écoles privées préparatoires, dont le coût varie de 2 000 à 5 000 euros, prennent une place de plus en plus importante dans le décompte des nouveaux inscrits dans les écoles paramédicales : 7 396 étudiants infirmiers, soit près de 30 % des inscrits en première année, ont choisi cette voie en 2013, c’est aussi le cas de 66 % des élèves ergothérapeutes, 74 % des futurs psychomotriciens et 87 % des pédicures podologues. Alors, faut-il faire une prépa ou pas ? Des professionnels livrent leur analyse.
336 instituts de formation en soins infirmiers
Avec environ 600 000 personnes en exercice en France, les infirmiers forment le plus gros contingent des métiers de la santé, selon la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees). Le cursus peut s’effectuer dans 336 instituts de formation en soins infirmiers (IFSI) publics et privés, auxquels on accède sur concours .
Pour s’y présenter , il faut être titulaire du bac, de préférence un bac général S ou encore un bac technologique sciences et technologies de la santé et du social (ST2S). Le concours est composé d’une épreuve écrite et d’un test d’aptitude, puis les élèves admissibles passent un oral. Pour la préparation à ce dernier, Karim Mameri, secrétaire général de l’ordre national des infirmiers, encourage les candidats à s’informer sur l’actualité et les réalités du métier sur les sites infirmiers.com , actuSoins.com et en consultant les fiches métiers disponibles sur les pages de l’ordre des infirmiers. « Pour les bons bacheliers qui sauront faire preuve de motivation et de curiosité, la prépa n’est pas absolument nécessaire », estime M. Mameri.
La plupart des autres concours post-bac du paramédical sont basés sur le programme de terminale S. « Il y a vingt ans, les écoles et les instituts de formation étaient intégrés directement après le baccalauréat », rappelle Eric Prou, président du Conseil national de l’ordre des pédicures-podologues. Depuis, « un vrai marché des écoles prépa s’est créé », poursuit Luis Godinho, président du Syndicat national des audioprothésistes.
Pourtant, « suivre une année de préparation n’apportera pas de connaissances supplémentaires, l’année consistera à bachoter le programme déjà étudié en terminale », estime Laurent Milstayn, président du Syndicat national autonome des orthoptistes. Même analyse côté audioprothésiste, « Si le bac S est quasi obligatoire, observe M. Godinho, la prépa n’est pas pour autant un passage obligé. Un bon élève de terminale peut directement tenter et surtout réussir le concours. »
Au candidat de mesurer son assiduité et sa force de travail. « Un élève studieux qui a travaillé régulièrement ses annales peut se préparer lui-même sans difficulté », affirme Annie Descamps, conseillère d’orientation au Centre d’information et d’orientation Médiacom.
Suivre @JeromeMarinSF
C’est une étape supplémentaire vers la fin de la guerre des brevets que se livrent depuis des années les géants de la high-tech. Mercredi 30 septembre, Google et Microsoft ont officialisé un accord à l'amiable pour mettre fin à leurs différends. Une vingtaine de litiges sont concernés dans les secteurs de la téléphonie mobile et des consoles de jeux. Les deux géants américains assurent également s'être mis "d'accord pour collaborer sur les questions de brevets [...] au profit de [leurs] clients”.
Cette bataille avait débuté en 2010, avec une plainte déposée par Microsoft contre Motorola, l'accusant de violer sa propriété intellectuelle sur des technologies mobiles relatives au wifi et à la vidéo numérique. Motorola avait alors répliqué en s'attaquant à la conception de la console Xbox. Google avait été impliqué l’année suivante, suite au rachat du fabricant américain de smartphones. Depuis, le moteur de recherche a revendu Motorola au chinois Lenovo, mais il a conservé la majeure partie du portefeuille de brevets.
A LIRE EGALEMENT
Un an et demi après dépensé 12,5 milliards de dollars, le moteur de recherche revend le fabricant de smartphones pour seulement 2,9 milliards (...)
INEFFICACE
Malgré cinq ans de procédures devant les tribunaux américains, “aucun élément ne suggère que Microsoft avait réalisé la moindre avancée", estime Florian Mueller, spécialiste des questions de propriété intellectuelle. L'entreprise de Redmond n'a ainsi pas obtenu le versement d'une commission sur chaque vente d'un smartphone fabriqué par Motorola. De son côté, Google n'avait obtenu de la justice qu'une somme dérisoire, bien loin des 4 milliards de dollars annuels réclamés à son concurrent.
De fait, la bataille acharnée entre les grands acteurs du marché des smartphones s'est révélée peu efficace: longue, coûteuse pour très peu de condamnations et d'interdictions à la vente. "Il y a cinq ans, je pensais que cette guerre des brevets allait durer entre 12 et 18 mois”, se rappelle M. Mueller. Elle s’est au contraire éternisée. Et son "impact a été négligeable". Selon les décomptes du spécialiste, seulement 9% des 222 procédures engagées entre 2010 et 2014 ont ainsi abouti sur une issue positive.
A LIRE EGALEMENT
Le Congrès américain souhaite limiter les abus de ces sociétés, accusées de limiter l'innovation en s'attaquant aux start-up technologiques (...)
NOMBREUX ACCORDS
Dans ce contexte, les accords à l'amiable se sont multipliés ces deux dernières années. En mai 2014, Apple et Google avaient notamment enterré la hache de guerre au sujet d’Android, le système d’exploitation mobile de Google. Steve Jobs, l'ancien PDG de la marque à la pomme, voulait pourtant mener une "guerre thermonucléaire" contre son rival. Quelques mois plus tard, le groupe de Mountain View avait officialisé un accord avec le consortium Rockstar, qui compte notamment Apple et Microsoft parmi ses actionnaires.
Seulement deux affaires restent véritablement en cours. La première oppose Google et Oracle sur l’utilisation du langage informatique Java dans la conception d’Android. Il faudra certainement plusieurs années avant un verdict définitif. La deuxième met aux prises Apple et Samsung. Un quatrième procès pourrait s’ouvrir en fin d’année entre les deux rivaux. Si le groupe sud-coréen a été condamné à deux reprises, il n’a pas encore versé le moindre centime à la firme de Cupertino en raison de multiples appels.
A LIRE EGALEMENT
Le groupe sud-coréen souhaite obtenir un nouveau procès et ainsi éviter de payer près 400 millions de dollars à son grand rival américain (...)
COLLABORATION
L'accord entre Microsoft et Google pourrait aussi s'expliquer par le changement de culture que tente d'imposer Satya Nadella depuis sa nomination à la tête du créateur de Windows. Les différentes poursuites avaient été lancées par la précédente direction. Ces derniers mois, Microsoft a signé plusieurs accords de licence avec des fabricants de terminaux sous Android, notamment avec Samsung. A chaque fois, la société a négocié l'installation de sa suite bureautique Office sur leurs smartphones et tablettes.
L'éditeur de logiciels affiche désormais la volonté de collaborer avec ses rivaux. Il milite au Congrès pour une réforme du système américain de brevets. Un projet de loi également défendu par Google. Les deux entreprises se sont aussi associées en septembre, aux côtés d'Amazon et Netflix, pour développer un nouveau format de compression vidéo. Et le règlement à l'amiable annoncé la semaine dernière "ouvre la porte à de nouveaux partenariats entre Google et Microsoft", estime Daniel Ives, de FBR Capital.
A LIRE EGALEMENT
Thales va fournir 1 100 blindés à l’Australie
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 09h03
Thales a été retenu, lundi 5 octobre, pour fournir 1 100 véhicules 4×4 tactiques blindés à l’ armée australienne, a annoncé le premier ministre, Malcolm Turnbull. Ce contrat de 817 millions d’euros est le troisième d’importance, d’un montant proche ou dépassant le milliard, décroché depuis le début de l’année par le groupe d’électronique et de défense après celui de la signalisation du métro de Londres et celui regroupant en Egypte les Rafale et la frégate Fremm.
Ces véhicules seront produits par la chaîne de production de Thales Australia, filiale du géant français à Bendigo, dans l’Etat de Victoria. D’après celle-ci, la production des nouveaux blindés doit commencer à la mi-2017, et la livraison des premiers véhicules est prévue pour fin 2017.
Lire aussi : Les priorités du tandem qui dirigera Thales
L’ Australie ne veut pas s’engager plus en Syrie
L’Australie, qui s’est engagée dans la modernisation de ses forces arm ées, est membre de la coalition emmenée par les Etats-Unis qui mène des bombardements aériens en Syrie et en Irak contre des cibles de l’ Etat islamique . Le premier ministre australien a toutefois expliqué que ce contrat ne signifiait pas que son pays veuille s’impliquer davantage dans les conflits mondiaux. « Ce n’est pas le signal que je veux envoyer », a-t-il dit.
M. Turnbull, qui a récemment pris les commandes du gouvernement à la faveur d’un putsch au sommet du Parti conservateur au pouvoir , a souligné que ce contrat bénéficierait aussi à l’économie locale au moment où l’Australie cherche de nouveaux moteurs de croissance après la fin du boom minier : 170 emplois directs seront créés et 60 emplois indirects.
Économie
Athènes va présenter un nouveau budget d’austérité
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 09h00
Le gouvernement grec va présenter , lundi 5 octobre, un projet de budget d’austérité douloureux destiné à satisfaire ses créanciers internationaux et qui prévoit un maintien de la récession l’année prochaine avant un retour à la croissance en 2017.
Après sept mois de négociations houleuses avec l’ Union européenne et le Fonds monétaire international , Athènes a accepté cet été d’ entreprendre de nouvelles coupes budgétaires et des réformes économiques en contrepartie d’un nouveau programme d’ aide d’un montant de 86 milliards d’euros qui lui a permis de rester dans la zone euro.
Selon les dernières projections en date, l’économie grecque devrait se contracter de 2,3 % cette année et de 0,5 % en 2016. L’endettement public devrait, quant à lui, représenter 196 % du produit intérieur brut en 2015 et 201 % l’année prochaine, nouvelles aides extérieures comprises. « Les principaux objectifs du projet de budget ne seront pas différents des estimations du programme, a dit un responsable du ministère des finances . Nous pensons que la récession sera moins sévère que prévu cette année et cela pourrait se refléter dans le budget définitif qui sera soumis en novembre au Parlement. »
Le programme d’aide projette un déficit primaire, hors service de la dette, de 0,25 % cette année et un excédent primaire de 0,5 % l’an prochain. La feuille de route prévoit que cet excédent primaire atteigne 3,5 % d’ici à 2018. L’objectif d’Athènes est de convaincre ses créanciers de sa bonne volonté afin que s’achève au plus vite le premier examen prévu dans le cadre du programme d’aide et que le gouvernement puisse recapitaliser les banques et lancer de nouvelles négociations avec les « institutions » sur un allégement de la dette grecque avec comme objectif final un retour de la Grèce sur les marchés financiers .
« Zones grises »
Le ministre des finances, Euclide Tsakalotos, doit rencontrer lundi soir ses homologues de la zone euro à Luxembourg pour évoquer une série de réformes que la Grèce doit mettre en œuvre d’ici la mi-novembre afin d’être éligible à la prochaine tranche d’aide prévue dans le programme d’aide.
Lire aussi : L’Eurogroupe s’apprête à débloquer un nouveau prêt à la Grèce
Parallèlement, à Athènes, le premier ministre, Alexis Tsipras, doit présenter son programme de politique générale pour les quatre prochaines années devant les parlementaires. Ces derniers seront invités à s’exprimer mercredi lors d’un vote de confiance. Alexis Tsipras, qui a remporté les élections législatives le mois dernier avec l’appui d’autres formations politiques, dispose de 155 sièges sur les 300 que compte la Vouli et il devrait facilement réussir cet examen.
Le premier ministre a été réélu sur la promesse de mettre en œuvre le programme d’aide conclu cet été avec les créanciers internationaux de la République hellénique et sur celle de soulager les souffrances des plus pauvres. Selon des responsables gouvernementaux, il devrait dire au Parlement que la Grèce respectera le plan d’aide, tout en s’engageant à combattre la corruption et à réformer l’Etat.
Lire aussi : La Grèce s’apprête à détailler ses nouvelles mesures d’austérité
Il devrait également évoquer ce que son gouvernement appelle « les zones grises », au sujet desquelles il espère pouvoir obtenir des améliorations de la part des créanciers. Ces zones grises comprennent la réforme du code du travail, celle du système de retraites, la libéralisation du secteur de l’énergie et une taxe controversée de 23 % qui vise l’enseignement privé.
Europe
Intempéries : les raisons d’une désolation qui pourrait devenir de plus en plus fréquente
Le Monde |
| Par Stéphane Foucart , Martine Valo et Laetitia Van Eeckhout
Les mots manquaient aux habitants de Cannes, d’Antibes, de Mandelieu-la-Napoule ou de Nice , dimanche 4 octobre, pour décrire l’ampleur du déluge de la veille, et la brutalité des inondations qui l’ont suivi. Le bilan parle de lui-même. Lundi matin, la préfecture des Alpes-Maritimes recensait 17 morts et 4 disparus – la plupart des victimes ayant péri noyées dans des parkings souterrains. Le dernier bilan comparable dans la région remonte aux intempéries de 2010, où 25 personnes étaient mortes.
En visite sur les lieux du drame, François Hollande a annoncé dimanche que l’état de catastrophe naturelle serait déclaré lors du conseil des ministres de mercredi. Le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a de son côté fait savoir qu’une réunion se tiendrait entre ministères et assureurs avant mercredi pour que « les fonds de l’Etat soient mobilisés dans les meilleurs délais ».
Lire aussi : A Mandelieu-la-Napoule, sept personnes mortes dans leur garage
Tout le week-end , les images et les vidéos postées sur les réseaux sociaux ont donné la mesure du désastre. Empilements d’automobiles emportées par les flots, routes brisées, végétation arrachée par les coulées de boues, centres-villes transformés en paysages lacustres… Un spectacle de désolation qui pourrait devenir de plus en plus fréquent, dans une région prise en tenaille entre le changement climatique et l’artificialisation – c’est-à-dire le « bétonnage » – des sols, qui aggrave les effets des épisodes d’intenses précipitations.
Les prévisionnistes pris de court
De tels épisodes sont souvent observés à cette époque de l’année. « Ce qui est très exceptionnel, en revanche, c’est l’intensité du phénomène qui s’est développé à l’est du Var et a longé le littoral des Alpes-Maritimes », explique Pascal Brovelli, adjoint à la direction de la prévision de Météo France .
Lire aussi : Inondations : « A l’avenir, ces phénomènes seront plus intenses et fréquents »
A Cannes, précise M. Brovelli, entre 20 heures et 21 heures, sont tombés 107 mm d’eau. « Le précédent record dans la région était de 70 mm », ajoute-t-il. Les prévisionnistes ont été pris de court. Météo France avait bien annoncé de fortes précipitations sur la région, lançant une vigilance orange dès samedi matin, qui prévoyait des cumuls d’eau de 40 mm à 60 mm en une heure. Mais la réalité a été deux fois pire. « Il nous était difficile de prévoir une telle intensité en un si court temps, dit M. Brovelli. En l’état de nos systèmes, nous ne sommes pas en mesure d’annoncer une telle ampleur et de la localiser de manière aussi précise. Le phénomène a été d’une rare violence. »
Cette singularité signe-t-elle la culpabilité du réchauffement en cours ? La plus grande part des spécialistes ne se risque pas à l’affirmer, le recul étant encore trop faible pour en être certain. Pour autant, relève l’hydrologue Ghislain de Marsily, professeur émérite à l’université Paris -VI, « les climatologues nous disent qu’il faut s’attendre à ce que ce genre de phénomènes extrêmes soit plus fréquent avec le réchauffement ».
« La situation qui touche aujourd’hui le sud de la France nous montre qu’il faut revoir les dispositifs techniques et les normes qui sont censés protéger les populations contre ces phénomènes, estime M. de Marsily. Car tout cela a été conçu par rapport aux événements passés, qui ne sont plus pertinents pour l’avenir : ils ne reflètent plus ce qui nous attend. Il faut réévaluer les risques encourus dans certaines régions. »
« Une sorte d’enfer »
Ces risques sont exacerbés par le bétonnage des sols, qui favorise le ruissellement des eaux. Dans une communication interne à l’Association française pour l’étude du sol (AFES), le pédologue Jean-Paul Legros compare deux clichés aériens – l’un de 1961, l’autre actuel – de l’embouchure de la Brague, dans la région de Cagnes-sur-Mer, une rivière entrée en forte crue samedi soir. En 1961, observe M. Legros, la rive droite du cours d’eau était totalement agricole ; aujourd’hui, toute la zone est urbanisée… « A pluies égales, la concentration de l’eau dans les points bas peut doubler » du fait des sols rendus imperméables, conclut M. Legros, qui observe que la rapidité du ruissellement des eaux sur le bitume aggrave encore les risques.
C’est ce phénomène qui a frappé le littoral des Alpes-Maritimes. « La Côte d’Azur est une zone très urbanisée, entre l’autoroute et les constructions, avec une population très dense, explique Patrick Arnaud, hydrologue à l’Institut de recherche en sciences et technologies pour l’ environnement et l’agriculture. Le centre de l’orage s’est concentré au mauvais endroit, sur cet immense espace imperméabilisé. »
Mais pour Jean-Yves Leber, administrateur d’Ecologie sans frontière et membre du Comité pour l’économie verte, c’est le Languedoc-Roussillon qui compte parmi les régions de l’arc méditerranéen les plus menacées par les risques d’inondation induits par la « bétonisation » des sols. Montpellier a d’ailleurs subi, en août puis en septembre, d’importantes crues qui ont coûté la vie à deux personnes, tandis que la série d’intempéries de l’automne 2014 sur la région avait tué quatre personnes et pesé près de 320 millions d’euros de dégâts matériels. « Du point de vue du risque pluviométrique, Montpellier a été transformé en une sorte d’enfer, dit Jean-Yves Leber. Il n’y a pratiquement plus d’endroits dans la ville où l’eau peut simplement entrer dans le sol, alors qu’il y a des effets d’entonnoir partout… »
Outre les commandes publiques d’infrastructures, la fiscalité actuelle rend l’étalement urbain plus avantageux que la réhabilitation de friches industrielles, déjà artificialisées. Elle contribue ainsi à étendre les zones bétonnées, en périphérie des agglomérations. Le Comité pour l’économie verte devrait rendre prochainement un avis sur le sujet, proposant un changement de fiscalité.
Prix Nobel, les pronostics impossibles
Le Monde |
| Par David Larousserie
Comme chaque année, le suspense est grand pour savoir qui seront les heureux lauréats (et moins souvent lauréates, 47 contre 817 hommes) des différents prix Nobel , considérés comme la récompense scientifique suprême en médecine , physique et chimie.
Ces différents prix seront respectivement annoncés lundi 5, mardi 6 et mercredi 7 octobre. Les sciences économiques seront elles aussi à l’honneur une semaine plus tard, le 12 octobre, même si ce prix ne mérite pas l’appellation de Nobel stricto sensu, car lancé par la Banque centrale de Suède en « mémoire d’Alfred Nobel » en 1968.
Les lauréats, trois maximum par discipline, toucheront 8 millions de couronnes (853 000 euros) par prix lors d’une cérémonie le 10 décembre, jour anniversaire du décès d’Alfred Nobel.
La France compte 32 lauréats
Un long processus de sélection est à l’œuvre qui commence treize mois avant les annonces. Plusieurs milliers de spécialistes peuvent suggérer des noms jusqu’à fin janvier. Une courte liste est établie par le comité Nobel, assortie de rapports sur les candidats. Les différentes institutions (Académie suédoise royale des sciences pour la physique et la chimie, Institut Karolinska pour la médecine) discutent et votent sur ces noms en octobre. Les lauréats découvrent le jour même de l’annonce qu’ils ont été choisis.
Les pronostics sont impossibles, même si l’on sait qu’en physique le domaine des particules est le plus récompensé, tout comme la génétique en médecine ou la biochimie en chimie.
En 2014, les jurys ont récompensé les inventeurs des diodes électroluminescentes bleues, des chercheurs ayant imaginé des microscopes plus puissants pour la biologie et des spécialistes d’un système cérébral de « GPS interne ».
La France compte 32 lauréats, dont Marie Curie, doublement primée en physique – en 1903, avec son mari Pierre – et chimie (1911). Elle est aussi l’une des rares représentantes à avoir eu une descendance récompensée. Sa fille Irène Joliot-Curie a obtenu avec son époux Frédéric, le Prix Nobel de chimie en 1935.
Les Etats-Unis dominent largement le palmarès avec 230 chercheurs contre 75 à la Grande- Bretagne et 67 à l’ Allemagne .
Le plus jeune lauréat scientifique était Lawrence Bragg, 25 ans lorsqu’il reçut le prix Nobel de physique en 1915. Le plus vieux, Leonid Hurcwciz, à 90 ans, pour le prix en sciences économiques en 2007.
La littérature et la paix récompensées en fin de semaine
En littérature – sans doute jeudi –, après le Français Patrick Modiano en 2014, le prix pourrait aller à une femme comme la Biélorusse Svetlana Alexievitch ou l’Américaine Joyce Carol Oates. Parmi les centaines de prétendants, on trouve aussi le célèbre romancier japonais Haruki Murakami.
Vendredi l’attention se déplacera à Oslo, où siège le jury du prix Nobel de la paix. Le comité norvégien pourrait écouter l’actualité, bonne ou mauvaise conseillère selon les années, qui lui dicte d’attribuer le prix à une institution ou une personne ayant atténué la souffrance de ceux qui fuient les guerres et les régimes autoritaires.
larousserie@lemonde.fr
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Vatican : le synode sur la famille s’ouvre dans une chaude ambiance
Partager
Le synode du Vatican sur la famille s’ouvre dans une ambiance tendue
Le Monde |
| Par Cécile Chambraud
A la veille de l’ouverture des débats entre les 360 participants du synode des évêques sur la famille , le pape François a rappelé les bornes dans lesquelles ils doivent se tenir . Lors de son homélie de la messe d’ouverture de cette seconde étape de la grande réflexion ouverte par l’Eglise catholique sur la question de la famille, dimanche 4 octobre, dans la basilique Saint-Pierre, Jorge Bergoglio a décrit avec insistance les caractéristiques du mariage selon la doctrine catholique : « L’unité et l’indissolubilité du lien conjugal » entre un homme et une femme. La réflexion engagée dans l’Eglise catholique ne vise pas à discuter de cela, a signifié le pontife, mais à déterminer comment l’institution peut avoir ses « portes ouvertes pour accueillir quiconque frappe pour demander aide et soutien », fût-il divorcé, concubin, homosexuel.
Depuis deux ans, les controverses sur ces sujets sont brûlantes entre partisans et adversaires d’un assouplissement de la «  politique  » d’accueil de l’Eglise. Ce nouveau synode promettait donc d’être aussi animé que le précédent, il y a un an. La veille de la messe d’ouverture, le coming out d’un prêtre polonais est venu accentuer ce climat de tension. Krzysztof Olaf Charamsa, 43 ans, membre de la Congrégation pour la doctrine de la foi (organisme romain chargé de veiller au respect et à la cohérence de la doctrine), a révélé être homosexuel et avoir un compagnon, qu’il a d’ailleurs présenté à la presse un peu plus tard dans la journée.
Lire aussi : Le pape ouvre les travaux du synode sur la famille
Par cet acte spectaculaire, le père Charamsa veut pousser l’institution ecclésiale à changer son regard sur les homosexuels et à « comprendre que la solution qu’elle propose, à savoir l’abstinence totale et une vie sans amour, n’est pas humaine ». Mêlant deux questions distinctes (l’homosexualité et le célibat des prêtres), il a eu des mots très durs pour dénoncer ce qu’il a qualifié d’« homophobie institutionnalisée de l’Eglise ». « Je demande pardon pour toutes ces années où j’ai souffert en silence devant la paranoïa, l’homophobie, la haine et le refus des homosexuels, présents au sein de la Congrégation pour la doctrine de la foi, qui est le cœur de l’homophobie dans l’Eglise », a-t-il déclaré.
Une démarche « offensive et irresponsable »
Le Vatican n’a pas tardé à sanctionner ce collaborateur. « Une démarche aussi retentissante à la veille de l’ouverture du synode est offensive et irresponsable, a déclaré son porte-parole, le père Federico Lombardi. De fait, elle tend à opérer une pression médiatique sur l’assemblée synodale. » Le père Charamsa a aussitôt été relevé de ses fonctions auprès du Saint-Siège.
L’accueil des homosexuels est l’une des questions posées aux évêques catholiques réunis pendant trois semaines à Rome. La doctrine considère les actes homosexuels comme « intrinsèquement désordonnés » et prône l’abstinence aux gays. Elle refuse a fortiori le mariage entre personnes de même sexe. « Je voudrais dire au synode que l’amour homosexuel est un amour familial, qui a besoin de la famille. Chacun, et même les gays, les lesbiennes et les transsexuels, porte dans son cœur un désir d’amour et de famille », affirme le prêtre polonais. « Le clergé, ajoute M. Charamsa dans l’édition polonaise de Newsweek, est largement homosexuel et aussi, malheureusement, homophobe jusqu’à la paranoïa car paralysé par le manque d’acceptation pour sa propre orientation sexuelle. » Dans l’avion qui le ramenait du Brésil , peu après son élection, en 2013, le pape François avait déclaré : « Si une personne est homosexuelle et cherche vraiment le Seigneur, qui suis-je pour la juger ? »
Un autre sujet de désaccord entre les évêques, tel que cela était ressorti du synode d’octobre 2014, concerne les divorcés remariés civilement, aujourd’hui en principe privés de l’accès aux sacrements. Les 360 prélats ont jusqu’au 24 octobre pour en débattre , date à laquelle ils se prononceront sur le rapport qu’aura rédigé une commission de dix d’entre eux, choisis par le pape.
La droite portugaise gagne les élections mais perd sa majorité absolue
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Chastand (Lisbonne, envoyé spécial)
Après quatre ans de gouvernement relativement stable, la situation politique s’annonce nettement plus compliquée au Portugal . A l’issue des élections législatives organisées dimanche 4 octobre , aucun des quatre principaux candidats n’a en effet vraiment voulu reconnaître sa défaite, cherchant à se laisser la possibilité de participer au futur gouvernement. De quoi fragiliser ce pays qui sort à peine de la crise après la sévère cure d’austérité décidée en 2011 en échange d’un plan d’ aide de 78 milliards d’euros de l’ Union européenne et du FMI.
Pedro Passos Coelho, le premier ministre sortant de centre droit, qui avait fait voter toutes ces mesures, espérait bien bénéficier du retour timide de la croissance pour rester en place. S’il est arrivé en tête avec une coalition regroupant son parti – le PSD – et les chrétiens-démocrates du CDS, il est toutefois loin de la majorité absolue obtenue lors des législatives de 2011. Selon des résultats quasi définitifs, les deux partis obtiennent 38,6 % des voix, contre 50,4 % en 2011. Avec 104 députés élus, ils sont bien loin des 116 requis pour gouverner seuls.
Lire aussi : Au Portugal, des élections sous le signe de la crise
« L’alliance de droite a gagné ce soir », a toutefois proclamé M. Passos Coelho devant les caméras, affichant sa volonté de former un gouvernement, même s’il a reconnu que « la majorité claire » qu’il avait espérée « n’y était pas ». S’il veut rester en place, M. Passos Coelho devra s’entendre pour que le Parti socialiste (PS) ne lui barre pas la route. Celui-ci est arrivé second dimanche, avec 32,4 % des voix et 85 sièges. Mais un élément perturbe la stratégie du premier ministre sortant : les forces de gauche sont majoritaires dans le nouveau parlement.
Percée historique du « Bloc de gauche »
Arrivé troisième, le « Bloc de gauche », un parti anti-austérité apparenté à Syriza, a en effet réalisé une percée historique avec 10,2 % des voix (contre 5,2 % en 2011). Derrière, les écologistes communistes obtiennent 8,3 % des suffrages, en hausse par rapport à 2011. A eux trois, les partis de gauche obtiennent donc au moins 121 sièges et 50,9 % des voix. De quoi renverser un gouvernement de droite minoritaire. Mais surtout potentiellement former une majorité alternative.
Interrogé dimanche soir, le leader du PS Antonio Costa s’est bien gardé de donner sa préférence entre soutenir la droite et s’allier avec l’extrême gauche. « Le PS va se réunir mardi et évaluer les résultats électoraux. La majorité des Portugais a voté pour un changement de politique , mais ce n’est pas encore une majorité de gouvernement », a-t-il seulement expliqué. Il a promis que « le PS ne fera pas obstacle », ni ne constituera « de majorité négative », tout en disant que « le bloc de droite a perdu sa majorité » et « qu’il ne peut pas continuer à gouverner comme si rien ne s’était passé ».
Une position volontairement ambiguë qui lui permet de rester au centre du jeu. Malgré des appels à la démission de certains cadres du parti, M. Costa a d’ailleurs refusé de la présenter . Il a juste admis que « le PS n’avait pas rempli ses objectifs électoraux ». Parti leader dans les sondages, l’ancien maire de Lisbonne a pourtant connu une campagne difficile. En hésitant entre faire campagne au centre et la faire à gauche, il a perdu des voix des deux côtés. Peu avant le scrutin, il a déclaré qu’il ne voterait pas un budget de droite, ce qui l’empêche de soutenir désormais un gouvernement minoritaire de M. Passos Coelho.
« Les élections ont laissé le pays dans une impasse »
Mais gouverner en alliance avec les deux partis d’extrême gauche serait, de l’autre côté, un véritable bouleversement politique. Jusqu’ici, les clivages étaient trop forts entre les convictions pro-euro des socialistes qui soutiennent globalement la réduction des déficits publics, et une extrême gauche nettement plus sceptique sur la monnaie unique. « Le PS a été le punching-ball des communistes pendant la campagne. Ils nous ont attaqués plus que la droite », n’oublie pas Antonio Serzedelo, un retraité venu soutenir Antonio Costa. Pour autant, « il faut négocier avec eux et avec le Bloc de gauche. Ils sont comme Syriza. Il faut juste qu’ils ne demandent pas la sortie de l’ OTAN et de l’euro », assume-t-il, à l’unisson de nombre de militants socialistes présents dans la salle, dimanche soir. Les dirigeants du parti sont, eux, nettement plus sceptiques. « Je ne vois pas comment ce serait possible de gouverner avec eux », lâche un membre de l’équipe d’Antonio Costa.
Lire aussi : Blasés, les Portugais se prononcent sur l’austérité
Sentant le danger venir , la coalition de droite a insisté de son côté pour mettre en avant l’autre majorité qui est sortie des urnes dimanche, celle pro-euro. « La grande partie du Parlement est composée de partis qui ne rejettent pas les plans internationaux, les partis de la gauche de la gauche ne sont pas dans la situation de la Grèce ou de l’ Espagne . On ne peut pas transformer une défaite dans les urnes en une sorte de victoire », a expliqué Paulo Portas, le leader du CDS. « Les Portugais ont élu à 70 % un Parlement qui est prêt à respecter les règles européennes », a insisté Pedro Passos Coelho. Et de se dire prêt à faire des « compromis » avec le Parti socialiste.
La Constitution portugaise est très floue sur les possibilités qu’a désormais le président de la République, Anibal Cavaco Silva (PSD). Le texte précise seulement qu’il doit « prendre en compte les résultats électoraux ». Et quoi qu’il arrive, les Portugais ne pourront pas être rappelés aux urnes avant juin 2016, la Constitution interdisant la dissolution du Parlement dans les six mois précédant ou suivant l’élection présidentielle, qui est prévue en janvier. « Les élections de dimanche ont laissé le pays dans une impasse », notait dans son éditorial le quotidien Publico, lundi matin. Et personne ne sait si le Portugal, encore convalescent, peut se permettre que cela dure trop longtemps.
Air France s’apprête à annoncer son plan de restructuration aux salariés
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 06h45
Journée tendue lundi 5 octobre pour les agents d’Air France  : ils sont appelés à faire grève contre le plan de restructuration menaçant à court terme 3 000 emplois, qui doit être annoncé dans la matinée lors d’un comité central d’entreprise. Trois syndicats ( CGT , FO et UNSA) au niveau national, et la CFDT, dans le Sud, ont appelé à la mobilisation, mais le taux de grévistes demeure inconnu, certains agents optant pour quelques heures de grève, d’autres pour la journée, a expliqué samedi la compagnie.
Air France a estimé que « l’ensemble de ses vols serait assuré », sans exclure « quelques retards », notamment à l’enregistrement. A 9 h 30, la direction doit officiellement faire part de sa décision de mettre en œuvre dès 2016 un nouveau plan de restructuration au comité central d’entreprise (CCE), réuni au siège de la compagnie à Roissy. Les représentants du personnel devraient, eux, lancer une procédure « d’alerte » sur le futur plan.
Lire aussi : La situation tendue à Air France expliquée en 4 questions
Vendredi, la direction avait déjà esquissé en conseil d’administration les grandes lignes de ce projet , amené à remplacer l’initial « Perform 2020 », après « l’échec des négociations » avec les pilotes sur de nouvelles mesures de productivité. « Perform 2020 » prévoyait notamment de demander au personnel navigant de voler une centaine d’heures de plus par an, à rémunération constante, un plan unanimement rejeté par les syndicats.
Les dirigeants d’Air France n’ont « jamais eu deux plans » et ont organisé « une parodie de négociation », s’est défendu le président du Syndicat national des pilotes de ligne (SNPL) d’Air France, Philippe Evain, dont le syndicat a été désigné comme coresponsable de la situation par la CFE-CGC et la CFDT.
Pression sur les pilotes
Si les réductions de coûts grâce à un précédent plan devraient lui permettre de renouer avec les bénéfices en 2015, la compagnie tricolore reste prise en tenaille entre la concurrence des compagnies à bas coûts en Europe et celle des compagnies du Golfe sur le long-courrier. Avec ce «  plan B  », elle espère retrouver des marges d’investissements.
Un projet qui ne se fera pas sans douleur : une réduction de 10 % de l’offre long courrier, de nombreuses suppressions de postes et le report des commandes de Boeing 787 sont envisagés. La direction évalue à 2 900 postes (300 pilotes, 700 hôtesses et stewards et 1 900 emplois au sol) le sureffectif en 2016 et 2017, selon des participants au conseil d’administration. Pour la première fois de son histoire , des départs contraints sont envisagés, notamment chez les navigants et certaines bases au sol.
Lire aussi : Air France : le rempart de l’Etat ne suffit pas
Les licenciements secs se feront « en dernier recours », a promis le patron d’AF-KLM Alexandre de Juniac, qui souhaite « privilégier les départs volontaires », comme pour les 5 500 suppressions de postes intervenues de 2012 à fin 2014. Mais pour le PDG d’Air France, Frédéric Gagey, les licenciements restent « une possibilité sur des champs bien précis (…) où nous ne ferions pas les progrès que nous attendons en matière de productivité ».
Dans son plan, Air France retirerait 14 avions d’ici à la fin 2017 et fermerait 5 lignes long-courrier, réseau déficitaire à 50 % où elle prévoit également de réduire les fréquences de certaines lignes, selon les participants au conseil d’administration. L’ampleur finale de la restructuration dépendra aussi d’une éventuelle reprise des négociations avec les pilotes.
Le SNPL a affirmé que sa « porte n’est pas fermée ». Comme la direction, si les syndicats de pilotes reviennent avec « une vraie volonté de discuter », a averti M. De Juniac. Le premier ministre, Manuel Valls , en a appelé samedi à la « responsabilité » des pilotes. « Si Air France n’évolue pas, elle se met en danger. On sait qu’une compagnie peut disparaître », a prévenu le chef du gouvernement.
Dimanche, son ministre des finances , Michel Sapin, invité du « Grand rendez- vous  » d’Europe1/Le Monde/iTELE, a renchéri, fustigeant un dialogue « bloqué par une minorité sur des visions purement individuelles et corporatistes ».
Économie française
Bombardement israélien sur Gaza après un tir de roquette
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 10h27
Les tensions montent d’un cran au Proche-Orient . Israël a mené tôt, lundi 5 octobre, un bombardement aérien sur la bande de Gaza. Dans un communiqué, l’ armée israélienne précise qu’elle « a visé un site terroriste du Hamas ». D’après le journal israélien Haaretz , il s’agissait d’un site d’entraînement des brigades Ezzedine Al-Qassam, la branche arm ée du Hamas. Cette frappe viendrait en réponse à un tir de roquette palestinien, dimanche soir, sur un terrain désert dans le sud d’Israël.
Le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, a montré sa fermeté, dimanche, après avoir réuni ses principaux responsables de la sécurité. Israël « mène un combat jusqu’à la mort contre le terrorisme palestinien », a-t-il déclaré, affirmant avoir ordonné « l’accélération des démolitions de [leurs] maisons ».
Plusieurs attentats contre des Israéliens
Dimanche, l’armée israélienne a tué un Palestinien, âgé de 18 ans, lors de heurts à Tulkarem, dans le nord-ouest de la Cisjordanie occupée. Houzeifa Othmane Souleimane est la première victime depuis le début d’un nouveau cycle de violences qui s’est propagé à la Cisjordanie occupée , après que quatre Israéliens ont été tués depuis jeudi soir.
La mort du jeune Palestinien fait redouter un emballement qui a déjà fait, selon le Croissant-Rouge palestinien, plus de 150 blessés, touchés par des balles ou balles caoutchoutées de l’armée israélienne.
Lire aussi : Vives tensions après plusieurs agressions à Jérusalem
La dégradation sécuritaire s’est accélérée en quelques jours, au gré de plusieurs attentats. Durant la semaine, quatre Israéliens ont été tués : un couple de colons criblés de balles jeudi soir sous les yeux de leurs enfants dans le nord de la Cisjordanie, puis deux hommes samedi soir dans la vieille ville. L’auteur de cette dernière attaque, présenté par le Jihad islamique comme un de ses membres, a aussitôt été abattu par la police israélienne, tandis que la traque se poursuit en Cisjordanie pour retrouver les auteurs des tirs qui ont tué le couple jeudi soir. L’armée israélienne a mené un raid à Naplouse (nord) et annoncé avoir arrêté des suspects sans donner plus de précisions. Un deuxième Palestinien accusé d’avoir mené une attaque au couteau a été abattu par la police .
L’absence de toute condamnation publique des attentats par l’Autorité palestinienne confirme la droite israélienne dans ses préjugés contre Mahmoud Abbas. Rejeté par une large majorité de son peuple, qui lui reproche sa docilité face à l’occupant, le vieux leader laisse planer le doute sur sa volonté ou sa capacité à mater les franges les plus radicales. Lundi, le président palestinien a dénoncé le durcissement israélien dans un communiqué : « Le gouvernement et la partie israélienne ont un intérêt à entraîner la région dans un cycle de violences et ils tentent par l’escalade sur l’esplanade des Mosquées et les attaques de colons de fuir leurs responsabilités et leur isolement international ».
Lire aussi : Jérusalem et la Cisjordanie au bord de l’embrasement
« Défendre Al-Aqsa »
En réponse à ces violences, Israël a pris la mesure exceptionnelle de boucler pour deux jours la vieille ville de Jérusalem aux Palestiniens. Habituellement grouillante, la partie orientale de la vieille ville avait des airs à la fois de ville fantôme et de camp retranché, avec ses magasins fermés, ses ruelles parcourues seulement par les touristes et ses portes gardées par des centaines de policiers.
Les policiers israéliens ont dispersé à coups de grenades assourdissantes et de projectiles caoutchoutés quelques dizaines de manifestants qui protestaient contre les restrictions imposées par les autorités israéliennes. « C’est mon devoir national et mon devoir religieux de défendre Al-Aqsa », la mosquée qui se trouve sur l’esplanade des Mosquées en surplomb de la vieille ville, a expliqué l’une des manifestantes, Oum Mohammed.
A l’extérieur de la vieille ville, dans le quartier d’Essaouiya (Jérusalem-Est), d’où venait le second assaillant abattu, des dizaines de jeunes masqués ont fait tomber sur les policiers israéliens une pluie de pierres à laquelle les policiers ont répliqué par des tirs de projectiles antiémeutes, dans des scènes rappelant les intifadas passées.
La Cisjordanie occupée est elle aussi en proie aux tensions. Dimanche dans la nuit, des dizaines de jeunes Palestiniens affrontaient les soldats israéliens aux check-points reliant la Cisjordanie à Jérusalem. Différentes voix se sont alarmées ces derniers jours d’un risque d’embrasement. Palestiniens et opposition israélienne ont évoqué le danger d’une troisième intifada.
A Mandelieu-la-Napoule, sept personnes mortes dans leur garage
Le Monde |
05.10.2015 à 09h57
| Par Luc Leroux (Mandelieu-la-Napoule, envoyé spécial)
Mandelieu-la-Napoule paie le plus lourd tribut aux intempéries de ce week-end  : 7 morts et une personne disparue. Les résidences cossues du boulevard de la Tavernière sont bordées par un cours d’eau, le Riou de l’Argentière. Au lendemain de l’épisode orageux, dimanche 5 octobre, les appartements de rez-de- jardin sont dévastés et envahis par la boue ; les véhicules enchevêtrés les uns sur les autres ou amassés contre les portails, après avoir été transportés par l’eau sur des dizaines de mètres. Mais l’image du drame, ce sont ces descentes de parking remplies d’une eau boueuse qui affleure au niveau du sol. Ici ou là, une voiture y baigne jusqu’au toit. L’eau a littéralement envahi tous les sous-sols, piégeant des habitants qui tentaient de sortir leurs véhicules. C’est ainsi que sont mortes 7 personnes dans la commune.
Lire aussi : Inondations dans les Alpes-Maritimes : les recherches de quatre disparus se poursuivent
« Mourir pour une voiture, ce n’est pas possible », se lamente un habitant alors que les tuyaux jaunes des pompiers renvoient sur le boulevard l’eau pompée à gros débit dans les sous-sols. Un homme en t-shirt bleu sanglote, inconsolable : « Pourquoi ils sont morts ? » À plusieurs reprises, un véhicule des pompes funèbres emporte un corps enveloppé dans un sac en plastique blanc.
L’eau s’est engouffrée dans les garages
4 personnes sont mortes aux résidences du Lavandin, 3 autres, quelques dizaines de mètres plus loin, au Domaine du Cap Vert. « Les corps ont été retrouvés flottant près des sorties des parkings », indique Henri Leroy, maire de Mandelieu-la-Napoule, présent sur les lieux . L’élu évoque deux vagues entre 20 heures et 21 h 45 qui se sont « engouffrées dans les garages » alors que le Riou de l’Argentière a vu, samedi soir, son débit monter à 195 mètres cubes par seconde. Dimanche, ses eaux boueuses avaient retrouvé leur lit, coulant huit mètres en contrebas des jardins. « Cet épisode est apocalyptique, on n’a jamais vu cela », résume le maire.
Assise dans son jardinet au rez-de-chaussée du bâtiment des Caravelles, Francine confie sa peur. « C’est monté en dix minutes, l’eau a fait exploser les vitres de la véranda. ça faisait énormément de bruit. C’est venu par vagues, comme un raz-de-marée, fort, brusquement. » Avec de l’eau à la taille, l’octogénaire a été secourue par des pompiers et des voisins. Comme tous les sinistrés, elle montre un amas d’objets souillés de boue : « Tout un tas de souvenirs qu’on a acheté mon mari et moi . » Une de ses voisines habitant elle aussi un rez-de-chaussée répète : « On n’a plus de voiture, on n’a plus de maison. On a tout perdu. Il y a 10 centimètres de boue partout, si ce n’est pas plus. J’ai marché sur la télé sans même m’en rendre compte. C’est Tchernobyl. »
Lire aussi : Il était « difficile de prévoir des intempéries d’une telle intensité en un temps si court »
« Il n’y a pas eu de lâcher de barrage »
Une telle violence des eaux surprend les habitants les plus anciens. « Chaque fois qu’il pleut beaucoup, explique une femme, on sort les voitures car les garages mouillent. Mais cette fois, il s’est passé quelque chose d’autre. Vous croyez vraiment que la pluie, même forte, déplace tous les véhicules, les mette les uns sur les autres ? »
A l’entrée de la résidence voisine du Lavandin, Sandro affirme que « la vague est arrivée alors qu’il ne pleuvait plus ». Et une grande partie des habitants a rapidement soupçonné un lâcher de barrage. Le barrage de Saint-Cassien dans le massif du Tanneron qui surplombe la commune ? « C’est faux, assure le maire. Il n’y a pas eu de lâcher, le lac de Saint-Cassien n’a pas débordé mais le Riou de l’Argentière a vu son débit subitement quadrupler , quintupler . » Les habitants se remémorent des crues du cours d’eau qui n’ont jamais provoqué un tel drame. Des enrochements sur les berges attestent d’anciens travaux d’endiguement. D’autres sont programmés en 2016 et 2017, selon le maire et un Programme d’actions et de prévention des inondations (PAPI) en préparation doit être rapidement mis en œuvre.
Solidarité et héroïsme
Sur le boulevard de la Tavernière, le bilan aurait pu être encore plus lourd sans la solidarité, l’héroïsme de certains habitants. À la résidence de l’Argentière, une autre copropriété sinistrée, elle aussi majoritairement habitée par des personnes âgées, Ginette Huard témoigne, depuis son lit, de son sauvetage. Un miracle, raconte-t-elle : « J’ai coulé et j’ai vu le paradis. » Avec Michel son mari, elle était descendue, « comme on le fait tout le temps, voir si les pompes marchaient bien ».
Au sous-sol, ils ont retrouvé un autre couple tentant de faire démarrer son véhicule. « Ça a monté, ça a monté d’un seul coup. » Les deux couples se sont agrippés les uns aux autres et à Jean-Luc Duhamel, un résident plus jeune qui s’est transformé en premier de cordée, luttant contre la lame qui dévalait la rampe d’accès. En se tenant à un muret, il a d’abord sorti de l’eau un couple mais Ginette et Michel avaient lâché prise. Henri Bohr, rescapé, garde en mémoire l’image de Ginette la tête coincée entre les jambes de son mari qui disait : « Si elle part, je pars aussi. » Jean-Luc Duhamel a attaché une planche de parquet à des sangles puis l’a jetée au couple en perdition. Avec d’autres habitants, depuis une terrasse surplombant la descente des parkings, il a réussi à ramener Michel et Ginette. Avec l’humilité des héros, Jean-Luc Duhamel pense que « c’est [son] instinct acquis au service militaire qui s’est subitement redéclenché ». Pour Henry et son épouse : « Ça a été une sacrée soirée. On croyait vraiment qu’on était foutus. »
Luc Leroux (Mandelieu-la-Napoule, envoyé spécial)
Journaliste au Monde
Inondations : 6 questions et 4 cartes pour comprendre l’ampleur des dégâts
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
Alors que le bilan « provisoire » est passé à dix-neuf morts, lundi 5 octobre, après le déluge et les coulées de boue qui ont frappé le littoral en la Côte d’Azur ce week-end , la catastrophe repose la question des constructions en zone inondable et des prévisions de Météo France .
1. Pourquoi construit-on en zone inondable ?
La protection des zones inondables a longtemps souffert de la pression immobilière. Depuis 1995, il existe des plans de prévention des risques d’inondation ( PPR ) qui distinguent trois types de zones :
Rouge : risque élevé, pas de constructions possibles même par dérogation ;
Bleue : risque moyen, constructions possibles selon certaines conditions ;
Blanche : risque inexistant.
En effet, dans une zone bleue, si on ne peut placer un camping, un hôpital ou une école, il n’est pas interdit de construire des logements, à condition d’informer les acquéreurs des risques encourus et de respecter certaines normes.
Quant à la zone rouge, si elle empêche toute nouvelle construction, celles qui datent d’avant 1995 ne sont pas rasées pour autant, et continuent d’être habitées. Elles peuvent également être étendues (garage, piscine, abri…)
Ces zones sont définies en fonction de la crue la plus importante constatée historiquement dans la zone. Or , les inondations de ce week-end ont dépassé ce record historique. En outre, dans un département très urbanisé, la carte se superpose avec énormément de bâti existant, on peut le voir sur la carte ci-dessous des zones de risque à Mandelieu, commune durement frappée ce week-end.
Si les plans de prévention des risques d’inondation existent, ils ne suffisent pas à décourager la construction en zone à risque, notamment du fait des prix de l’ immobilier , qui rendent difficile de « sanctuariser » une zone convoitée. Surtout, ces plans n’empêchent aucunement l’inondation de bâtiments déjà construits sur des zones à risque.
Le bassin Nice -Cannes-Mandelieu est d’ailleurs clairement identifié comme une zone « TRI » (territoire à risque important d’inondation), caractérisé par la présence importante de bâti en zones inondables.
Autre point : cette hyper-urbanisation, en détruisant les surfaces agricoles, rend d’autant plus difficile l’absorption de l’eau par les sols. En cas de crue, l’eau circulera bien plus aisément sur un sol bétonné ou goudronné que dans un champ où elle sera retenue.
2. Pourquoi les bâtiments situés dans ces zones ne sont-ils pas construits en conséquence, sans sous-sol ?
Là encore, il faut comprendre qu’un classement en zone inondable n’aboutit pas à la destruction des bâtiments existant sur la zone pour les remplacer par de nouveaux.
Il est possible, même en zone rouge, de rénover une surface existante, ou de modifier la destination d’un bâtiment. De fait, sur la zone concernée, les « zones rouges » correspondent pour certaines à des endroits situés en plein centre -ville et déjà fortement construits.
Si on peut interdire la construction de nouveaux bâtiments, il est par essence très difficile à une collectivité locale d’obliger les propriétaires de logements situés en zones rouges d’effectuer des travaux coûteux de mise aux normes de sécurité.
3. Pourquoi les pouvoirs publics ne sont-ils pas plus fermes ?
Les élus locaux, responsables de la prévention des risques, ont souvent le plus grand mal à freiner des mouvements d’urbanisation qui les dépassent. Ainsi, dans les Alpes Maritimes, 95 % de la population est regroupée dans des zones côtières très densément peuplées. De manière générale, sur le littoral de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, on compte plus de 700 habitants au km², et des prix au mètre carré supérieurs à 5 000, voire 7 000 euros.
La demande immobilière est donc au plus haut, et il est des plus difficile pour un élu d’empêcher promoteurs comme particuliers de chercher à récupérer des terrains, même en zone inondable. En outre, les élus, qui sont pour partie décisionnaires dans l’établissement des zones à risque, font l’objet de multiples pressions.
A cet égard, la question des compétences de chacun joue aussi : face à un maire et à une communauté de communes qui préférera parfois afficher des constructions nouvelles, quitte à les placer en zones à risques, il n’est pas toujours évident d’imposer la volonté de l’Etat. Comme le notait un rapport l’an dernier :
«  Les élus les plus investis dans cette responsabilité [de protection civile] témoignent des difficultés qui sont les leurs à faire partager la culture du risque par leurs collègues et les populations concernées. Ils restent d’ailleurs minoritaires, et de trop nombreuses collectivités négligent l’information préventive, allant parfois jusqu’à un déni du risque ».
Immobilier, intérêts électoraux... Dans bien des cas, les mairies ne sont pas incitées à faire preuve de zèle sur les risques climatiques. Si on regarde l ’état de la prévention des risques en région Provence-Alpes-Côte d’Azur , on constate que les plans de prévention inondation sont d’ailleurs dans bien des cas « en cours » ou non terminés.
4. Pourquoi des campings s’installent-ils toujours aussi dangereusement près des rivières ?
Un camping s’installera près d’une rivière pour deux raisons : d’une part pour le cadre offert, ensuite pour le prix du terrain, souvent moindre. Depuis une série de catastrophes naturelles, cependant, les nouvelles installations sont bien plus réglementées. Le problème vient généralement des installations anciennes.
Encore une fois, il faut distinguer les campings déjà installés de ceux qui souhaiteraient s’installer dans le futur dans une zone à risque. En 2011, à la suite des dégâts de la tempête Xynthia, l’Etat a lancé un « plan submersion rapide » destiné à identifier , sur tout le territoire, les zones risquant, en cas de crue, de présenter un danger immédiat.
Mais ce plan à pris du retard, au point que les ministres de l’écologie et de l’intérieur, Ségolène Royal et Bernard Cazeneuve, ont soumis une instruction aux préfets, fin 2014, afin de rappeler la réglementation, notamment en matière de campings. L’instruction demandait ainsi de finir le recensement de ces lieux , toujours en cours.
Elle insistait également sur la nécessaire fermeté que les préfets devaient avoir face aux maires, parfois enclins à préserver un camping déjà installé et vecteur d’ emploi et de tourisme plutôt que d’imposer sa fermeture. Malheureusement ces conclusions n’auront pas suffi.
5. Les municipalités ont-elles des obligations particulières selon le niveau d’alerte météo ?
En cas d’alerte météo, la préfecture prévient les maires des zones concernées, en les prévenant de l’intensité de l’épisode, de ses conséquences et de l’attitude à adopter . C’est ensuite aux mairies de relayer l’information auprès des citoyens, et évidemment en priorité les plus concernés, par tous les moyens possibles.
Le maire a ensuite la responsabilité d’assurer l’exécution par ses services de toutes les mesures adéquates pour protéger les populations : diffusion de consignes de sécurité, évacuation de personnes dans des zones à risque, accueil et relogement des sinistrés, renseignement auprès des familles… évidemment, selon les moyens de la commune. Celle-ci peut, à tout moment, demander à la préfecture de fournir des moyens et une aide supplémentaire.
Si le maire a fait tout ce qui était en son pouvoir , et peut le prouver , sa responsabilité ne peut être engagée. A défaut, il est possible pour des sinistrés d’attaquer la commune en jugeant qu’elle n’a pas fait ce qu’il fallait.
6. Quel est le degré d’erreur que se fixe Météo France et est-il respecté ?
Météo France émet depuis 2005 une carte de vigilance biquotidienne montrant, département par département, les risques encourus. Cette carte est construite en couleurs matérialisant le niveau de menace, qui va du vert au jaune, puis à l’ orange et enfin au rouge.
Seules les deux dernières couleurs déclenchent des actions spécifiques : la préfecture doit alerter toutes les communes concernées, et Météo France émet alors des bulletins spécifiques sur l’alerte.
Néanmoins, Météo France ne peut, pas plus qu’aucun autre service de météo, connaître à l’avance le détail de l’événement climatique. En clair, on peut prévoir de fortes pluies, mais pas dire à l’avance combien de centimètres d’eau vont tomber . C’est aux préfectures et aux communes qu’il appartient d’évaluer la situation et de prendre les mesures adéquates.
L’un des éléments clés de cette catastrophe réside dans le fait qu’elle a battu les records précédents, notamment en matière d’intensité de précipitations. Or les modèles météorologiques se basent sur ces records pour évaluer le danger.
 
Les Etats-Unis rejettent la responsabilité de la bavure de Kunduz sur les Afghans
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 17h23
Le raid aérien qui a frappé l’hôpital de Médecins sans frontières (MSF) à Kunduz, en Afghanistan , n’a pas été mené à la demande de l’ armée américaine, selon l’ enquête en cours menée par les Etats-Unis.
Le bombardement américain qui a coûté la vie à douze membres de l’ONG et à dix patients dans la nuit du 3 octobre a eu lieu « à la demande » des forces afghanes, a affirmé le général américain John Campbell, chef de la mission de l’ OTAN en Afghanistan.
Lire la synthèse : Ce que l’on sait du bombardement de l’hôpital de MSF en Afghanistan
Pourquoi les Américains sont-ils intervenus ?
Déclarant être sous le feu de talibans, les forces afghanes « ont demandé un soutien aérien aux forces américaines », qui ont déclenché une frappe aérienne, a déclaré le général Campbell, sans préciser quelle autorité avait autorisé l’avion à ouvrir le feu.
« Si des erreurs ont été commises nous les reconnaîtrons. Ceux qui en sont responsables devront rendre des comptes, et nous prendrons des mesures pour éviter qu’elles se reproduisent. »
Le général Campbell n’a pas précisé non plus si l’hôpital avait été ciblé par erreur ou non, ajoutant que l’enquête militaire était toujours en cours.
Comment les Afghans justifient-ils le raid aérien ?
Dimanche, le ministère de la défense afghan avait déclaré que des combattants talibans se trouvaient dans l’établissement et s’en servaient comme base « pour attaquer les forces afghanes et les civils ». MSF nie que ses locaux aient ainsi été utilisés par les insurgés.
Est-ce un crime de guerre ?
Le général Campbell n’a pas expliqué pourquoi l’hôpital avait été ciblé, alors que MSF avait communiqué ses coordonnées aux autorités afghanes et américaines, ni pourquoi le bombardement n’a pu être stoppé après les premiers messages d’alerte de MSF. L’enquête devra répondre « à toutes ces questions », a-t-il promis.
Dans la nuit de vendredi à samedi, MSF avait en effet averti les arm ées afghane et américaine que le bâtiment principal de son complexe avait été touché par de premiers tirs. Les deux forces disposaient déjà des coordonnées GPS du bâtiment, transmises de façon préventive par MSF, mais les bombardements s’étaient pourtant poursuivis « pendant près d’une heure », selon l’ONG.
Meinie Nicolai, présidente de MSF, a déclaré que « cette attaque odieuse constitue une violation grave du droit humanitaire international  ». Pour l’organisation non gouvernementale, s’il était établi que les autorités afghanes et l’armée américaine avaient délibérément visé ces combattants dans son hôpital, un crime de guerre serait avéré.
Le haut-commissaire des Nations unies aux droits humains, Zeid Ra’ad Al-Hussein, a également affirmé que ces frappes aériennes américaines pourraient relever du « crime de guerre » si elles étaient qualifiées de « délibérées par la justice ».
MSF a réclamé qu’une enquête « exhaustive et transparente » soit confiée à un « organisme international indépendant », qualifiant d’« insuffisante » l’enquête américaine annoncée par le président Barack Obama .
Un cargo américain avec 33 personnes à bord coule dans l’Atlantique
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 17h16
Un cargo transportant trente-trois personnes, disparu depuis jeudi dans l’Atlantique, a probablement coulé lors du passage de l’ouragan Joaquin, selon les gardes-côtes américains, qui recherchent d’éventuels survivants. Un corps sans vie a déjà été repêché. Le navire El Faro, à bord duquel se trouvaient vingt-huit Américains et cinq Polonais, tous membres de l’équipage, est parti mardi 29 septembre de Jacksonville, en Floride, et devait rejoindre San Juan, à Porto Rico.
Le bateau battant pavillon américain et mesurant 225 mètres de longueur a été piégé par l’ouragan et confronté à des vents jusqu’à 210 km/h levant des vagues de 9 mètres.
Conteneur et objets flottant
Selon la chaîne locale de NBC News, First Coast News , un bateau de sauvetage endommagé a été retrouvé sans personne à bord. Les équipes de secours avaient déjà localisé un conteneur et des objets flottant dans la zone de recherche, avaient annoncé dimanche les gardes-côtes américains et le propriétaire du bateau, la société Tote Maritime. Deux bateaux dépêchés par cette dernière ont retrouvé dans la mer un conteneur « qui semble venir » du cargo et ont observé « ce qui semble être une irisation de pétrole  ».
Les moyens aériens engagés par les gardes-côtes leur ont permis de localiser des objets – bouées et gilets de sauvetage notamment, dont au moins un portant le nom du bateau – flottant dans la zone de recherche.
International
Coupe du monde : après le fiasco, l’élitisme du rugby anglais sur le banc des accusés
Le Monde |
05.10.2015 à 16h31
| Par Adrien Pécout (Croydon) et Eric Albert (Hounslow)
Avec ses chaussures de sport rouge vif et ses yeux passionnés, Ramesh incarne le renouvellement dont rêve la Fédération anglaise de rugby (RFU) : un adolescent issu de l’immigration et éduqué dans une école publique. Le jeune homme de 15 ans, qui vit à Hounslow, une banlieue populaire à l’ouest de Londres, ne connaissait rien au rugby il y a trois ans. « Chez moi , on parle de football . Et je croyais que le rugby, c’était uniquement pour les garçons des écoles privées. C’est ce qu’on voit dans les films. »
Lire aussi : L’Angleterre orpheline de sa Coupe du monde
Sa rencontre avec le ballon ovale s’est produite lors d’un événement local, quand la RFU est venue installer des poteaux de rugby dans plusieurs parcs publics d’Hounslow en 2012. Pour l’occasion, Lawrence Dallaglio, capitaine de l’équipe anglaise victorieuse de la Coupe du monde 2003, était présent. Après l’avoir rencontré, des étoiles dans les yeux, Ramesh y est allé au culot : il a envoyé un email à la RFU. « J’aimerais joindre un club, mais mes parents n’ont pas d’argent. Est-ce que vous pouvez m’aider ? » Sa bouteille à la mer a fini par échouer sur le bureau de Ty Sterry, en charge du développement du rugby en Angleterre, qui a rapidement trouvé un club pour le recevoir gratuitement. Aujourd’hui, Ramesh fait partie de l’équipe de son école et suit avec ferveur et inquiétude le parcours chaotique du XV de la Rose dans sa Coupe du monde.
Derrière le conte de fées de Ramesh, le rugby demeure très largement un sport élitiste outre-Manche. Au sein du XV de la Rose qui dispute le Mondial, 55 % des joueurs ont suivi leur scolarité – au moins partiellement – dans le système privé, qui ne reçoit pourtant que 7 % des élèves du pays. Et dans l’ensemble de la Premiership, le championnat anglais, seuls 39 % des joueurs sont issus des écoles publiques. Chez leurs homologues footballeurs, la proportion est de 94 %.
Les deux buteurs, Owen Farrell et George Ford, sont issus de la St George’s School, dans les vertes campagnes de l’Hertfordshire, à proximité de Londres, les frères Tom et Ben Youngs sortent de Gresham’s School, dans le Norfolk (est de l’Angleterre) et trois joueurs viennent de l’école de Millfield, dans le Somerset (ouest). Cette « consanguinité », cette surreprésentation des classes moyennes et supérieures alimente les critiques auxquelles fait face aujourd’hui le XV de la Rose après son élilination précoce de sa Coupe du monde. En élargissant sa base de recrutement, l’Ovalie anglaise n’aurait-elle pas plus de succès ?
Lire aussi : « Le rugby anglais est mort »
Le phénomène trouve ses racines dans l’ histoire du rugby, qui est né dans l’école privée et très chic de la ville homonyme où les frais de pension atteignent aujourd’hui 15 000 euros par an. Un siècle et demi plus tard, cet héritage demeure. « Entre le premier match international de 1871 et l’avènement du professionnalisme en 1995, plus de 90 % des internationaux anglais ont étudié dans des écoles privées ou dans des “grammar schools” [écoles publiques sur concours ] », souligne Tony Collins, professeur d’histoire du sport à l’université de Montfort.
Aujourd’hui, la proportion a baissé, mais pas assez, au goût de la RFU elle-même, qui s’est fixé comme objectif de démocratiser la pratique du rugby. En 2012, la fédération a lancé un grand programme dans les écoles publiques. « A l’époque, environ 750 écoles publiques sur 3 200 jouaient au rugby, explique Steve Grainger, de la RFU. Notre objectif est de doubler ce nombre d’ici à 2019. » En trois ans, il a ajouté 400 établissements supplémentaires à la liste.
Cranford Community College, à Hounslow, où étudie Ramesh, en fait partie. Ici, les étudiants sont dans leur immense majorité issus de l’immigration : Pakistanais, Ethiopiens, Somaliens… Traditionnellement, cricket et football dominent. Alan Fraser, le vice-directeur, a lui-même joué au rugby pendant sa jeunesse, mais il était hésitant à introduire le rugby dans l’école. « Les parents n’étaient pas du tout enthousiastes, rappelle-t-il. Pour eux, c’était un jeu pour les Blancs. » Pour les convaincre , il est allé à la mosquée locale, et a progressivement présenté son projet aux leaders religieux. « Nous leur avons expliqué que le rugby portait des valeurs de discipline, de respect, de travail d’équipe, qui vont dans le même sens que l’ islam . »
En 2013, les premiers cours de rugby ont commencé dans l’école, après la reconversion d’un terrain de football. Les élèves de 11 à 14 ans jouent à raison de deux heures par semaine pendant tout le premier trimestre jusqu’à Noël. Au début, les entraîneurs de la RFU sont venus sur place. Progressivement, ils ont formé les professeurs de l’établissement, qui peuvent maintenant enseigner ce sport eux-mêmes.
Et voilà comment Ramesh et Abdurazak, mais aussi les filles Huzayma, qui porte le voile , et Alex, avec son accent polonais, sont désormais mordus de rugby. Tous les quatre font partie de l’équipe de leur école, et se sont alignés dans la coupe NatWest, où s’affrontent les différents établissements du pays. La semaine dernière, ils ont écrasé (38-0) Vyners School, un autre établissement public. Leur activité favorite ? « Plaquer. C’est le seul sport où on a le droit de le faire ! »
L’exception Cranford Community College
Cranford Community College demeure pourtant une exception. Beaucoup d’établissements publics ne disposent pas des équipements nécessaires pour mettre leurs élèves au rugby. En face, les établissements privés redoublent de moyens.
Les Bleus ont pu l’expérimenter. L’équipe de France a préparé ses deux premiers matchs de Coupe du monde grâce aux infrastructures de la Trinity School, un établissement privé de Croydon, dans la banlieue sud de Londres. « Sur ce point-là, on a vraiment eu de la chance. On avait l’impression d’être dans un stade, pas dans une école », assure le pilier Vincent Debaty.
Dans le hall d’entrée, Matt Richbell en sourit d’aise. Le directeur du Trinity Sports Club, la section sportive de l’école, a assisté au discours d’adieu de Philippe Saint-André devant un millier d’élèves cravatés. En substance, le sélectionneur du XV de France a laissé entendre que leur terrain d’entraînement n’avait « rien à envier à celui de clubs du championnat de France », rapporte l’éducateur.
Il faut dire que son établissement consacre chaque année près d’1 million de livres (1,3 million d’euros) aux activités sportives, et notamment à sa vingtaine d’équipes de rugby, sur un budget annuel de 15 millions de livres . Difficile dans ces conditions de laisser une chance aux écoles publiques.
Adrien Pécout (Croydon)
Stagefright 2.0 : la nouvelle faille « majeure » découverte sur Android
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 17h06
C’est une nouvelle vulnérabilité notable d’ Android qui a été révélée par plusieurs entreprises de sécurité informatique la semaine dernière. Quelques semaines seulement après la découverte de l’importante faille Stagefright, qui aurait pu permettre à des pirates d’accéder à un téléphone grâce à l’envoi d’un MMS, sa petite sœur, baptisée Stagefright 2.0, s’annonce tout aussi inquiétante.
Lire aussi : Stagefright, la faille qui pourrait toucher 90 % des téléphones Android
Cette fois, les experts en sécurité informatique signalent une vulnérabilité des fichiers son et vidéo MP3 et MP4 qui, une fois ouverts sur un terminal Android, pourraient permettre d’exécuter du code à distance. Ce qui donnerait la possibilité, par exemple, d’accéder au contenu de l’appareil ou d’installer des logiciels malveillants.
Google reconnaît la faille
Selon l’entreprise de sécurité informatique Symantec, pas moins d’un milliard de téléphones et tablettes seraient concernés par cette faille. Mais, souligne-t-elle, aucune attaque exploitant Stagefright 2.0 n’a été recensée jusqu’ici.  Google , qui a développé Android, a été informé en août du problème et a reconnu cette faille , qu’il juge « majeure ». L’entreprise a promis que la mise à jour d’octobre la colmaterait.
Toutefois, contrairement à Apple , Google n’est pas seul à avoir la main sur les téléphones équipés de son système d’exploitation. Avant de fournir les mobiles à leurs clients, les fabricants modifient en effet la version mise gratuitement à disposition par Google. La correction de Stagefright 2.0 pourrait ainsi mettre des semaines, voire des mois, à se propager sur tous les téléphones vulnérables, le temps que les constructeurs prennent en compte ces changements.
Pixels
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Partenariat transpacifique: un accord entre les Etats-Unis et onze pays
Partager
Accord sur un traité de libre-échange transpacifique entre les Etats-Unis et 11 autres pays
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Le Partenariat transpacifique (TPP) a accouché d’un accord de principe, lundi 5 octobre, mais ce ne fut pas sans mal. Les représentants des douze pays concernés (Etats-Unis, Canada , Mexique , Chili , Pérou , Japon , Malaisie , Vietnam , Singapour , Brunei, Australie et Nouvelle-Zélande ) n’ont réussi à trouver un compromis qu’à l’issue d’une réunion marathon de plus de cinq jours, qui s’est déroulée à Atlanta (Etats-Unis).
Il s’agit de l’aboutissement de discussions entamées en 2008, qui ouvre la porte à l’un des plus importants traités de libre-échange jamais signé. L’accord de principe doit maintenant être ratifié par les parlements de chacun des pays.
Couper la poire en deux
Le suspense a été prolongé jusqu’à lundi matin en raison, notamment, d’un différend sur la question de la protection des brevets dans le domaine des médicaments biotechnologiques. L’Australie, mais aussi le Chili et le Pérou, s’opposaient fermement à la protection dont jouissent les entreprises américaines du secteur. Celles-ci disposent de douze ans avant qu’un concurrent puisse copier le médicament et le vendre meilleur marché. Une durée qui n’est que de cinq ans dans d’autres pays.
Il était donc question de couper la poire en deux en allongeant le délai à huit ans. Cette disposition était également très contestée par les organisations non gouvernementales, qui considèrent que cela va conduire à renchérir le prix des médicaments.
Autre pomme de discorde qui a dû être résolue : l’ouverture du marché des produits laitiers canadien, japonais et américain aux importations en provenance de Nouvelle-Zélande et d’Australie.
Enfin, les négociateurs ont dû surmonter les réticences canadiennes et mexicaines sur une plus grande ouverture du marché nord-américain dans le secteur des pièces détachées automobiles. Un domaine qui profiterait en priorité aux constructeurs japonais.
Suppression de 18 000 droits de douane
L’enjeu du TPP est multiple. D’abord, en harmonisant les normes et en abaissant les droits de douane, il est censé doper les échanges commerciaux entre les douze pays de part et d’autre du Pacifique. Ceux-ci représentent environ les deux cinquièmes du commerce mondial. Concernant les normes, le traité tend à aligner sur les standards occidentaux la notion de propriété intellectuelle. Il est question aussi de la reconnaissance d’un Internet ouvert, y compris au Vietnam, où le régime communiste s’y opposait jusqu’à présent. Tout un volet du traité concerne enfin l’interdiction des trafics d’animaux sauvages et certains abus environnementaux.
L’accord prévoit en outre la disparition de 18 000 droits de douane auxquels étaient assujetties les exportations américaines en direction de ses onze partenaires dans des secteurs aussi divers que l’ industrie mécanique, les technologies de l’information, la chimie ou les produits agricoles. Par ailleurs, un chapitre est consacré à l’élévation des normes en termes de droit du travail dans des pays comme le Vietnam, la Malaisie et Brunei.
Contrebalancer l’influence chinoise
Sur le plan diplomatique, pour les Etats-Unis, le TPP est l’aboutissement de la stratégie dite du « pivot », qui consiste à resserrer les liens commerciaux avec les pays de l’ Asie-Pacifique pour contrebalancer l’influence grandissante de la Chine . De ce point de vue, c’est un succès pour Barack Obama , qui n’a pas compté ses efforts auprès de ses partenaires commerciaux pour parvenir à un accord.
Lire (en édition abonnés) : Les Etats-Unis et le Vietnam se rapprochent face à Pékin
Enfin, cet accord est susceptible de créer une dynamique pour accélérer les négociations du Traité transatlantique entre l’ Europe et les Etats-Unis (TTIP). Celles-ci, qui n’ont débuté qu’en 2013, avancent à pas comptés, les Etats-Unis étant concentrés jusqu’à présent sur la réussite du TPP.
Pour ce dernier, le processus n’est toutefois pas encore achevé. Concernant les Etats-Unis, il doit passer l’obstacle d’un vote par le Congrès. Celui-ci devrait être facilité par la procédure du « Trade Promotion Authority » ou « Fast Track ». Adopté cet été par le Congrès, ce processus permet aux parlementaires américains de voter le texte en bloc, évitant ainsi une longue procédure d’adoption, article par article. Barack Obama n’avait obtenu le feu vert pour déclencher cette procédure que grâce au soutien des Républicains, traditionnellement favorables au libre-échange, le camp démocrate du président étant plus dispersé sur la question.
Va débuter maintenant une période de décryptage des détails de l’accord de principe trouvé lundi, avec le risque que les parlementaires américains trouvent le verre à moitié plein, alors que les Etats-Unis entrent en période électorale.
Cameroun : Biya remanie son gouvernement, qui compte toujours 65 ministres
Partager
Cameroun : Biya remanie son gouvernement, qui compte toujours 65 ministres
Par                                            Raoul Mbog
Mis à jour le 05.10.2015 à 17h26
Paul Biya, à Bruxelles, en avril 2014. Crédits : THIERRY CHARLIER / AFP
Il aura fallu attendre quatre ans après sa victoire à la présidentielle d’octobre 2011 pour que Paul Biya forme un nouveau gouvernement. Les élections sénatoriales, législatives et municipales de 2013, toutes majoritairement remportées par son parti, le Rassemblement démocratique du peuple camerounais (RDPC), n’avaient pas semblé opportunes au chef de l’Etat camerounais pour renouveler son équipe gouvernementale.
Vendredi 2 octobre, alors que très peu l’attendait encore, Paul Biya, 82 ans dont trente-trois passés au pouvoir , a procédé à un changement d’équipe minimal, puisqu’il s’agit, selon les termes du décret, d’un simple « réaménagement ». En clair, le président camerounais conserve le même gouvernement pléthorique de 2011 avec ses soixante-cinq ministres qui ont pour la plupart entre 65 et 70 ans. Il conserve son premier ministre, Philémon Yunji Yang, natif du Nord-Ouest anglophone, 68 ans, en poste depuis 2009, dont il phagocyte de plus en plus les prérogatives en le faisant entourer d’une armada de secrétaires généraux et de conseillers.
Un gouvernement âgé
Paul Biya maintient aussi dans leurs fonctions des fidèles parmi les fidèles, ayant en commun d’être entrés dans les sphères du pouvoir au début des années 1980 et qui sont les symboles d’une classe politique camerounaise âgée. Laurent Esso , l’actuel garde des sceaux, 73 ans, a débuté comme conseiller du président, il y a trente-trois ans, avant d’occuper les portefeuilles les plus stratégiques.
Le ministre du tourisme, Bello Bouba Maigari, lui, fut le premier chef du gouvernement de Paul Biya, entre 1982 et 1983, avant de passer dans l’opposition et de se réconcilier avec le régime. Avec Amadou Ali, le vice-premier ministre âgé de 72 ans, natif de Kolofata, dans le nord du Cameroun , où sévit Boko Haram , il représente la caution « nordiste » de Paul Biya, tout comme Issa Tchiroma, 68 ans, natif de Garoua, ministre de la communication et porte-parole du gouvernement. A leur côté, l’ancien journaliste Jacques Fame Ndongo, chargé de l’ enseignement supérieur , passerait presque pour un jeune homme avec ses 65 printemps.
« Il n’y a aucune impulsion nouvelle, aucune réorientation de politique avec ce gouvernement. Le président n’a fait que récompenser certains et calmer les ardeurs des autres. C’est le même scénario depuis bientôt quarante ans, lâche le romancier et essayiste Eric Essono Tsimi (Migrants Diaries, Acoria, 2014). Paul Biya ne fait que confirmer la mainmise ethnique du Centre et du Sud sur l’appareil d’Etat. » Pourtant, parmi les neuf ministres qui quittent les bonnes grâces du président, cinq viennent de sa région natale dans le Sud.
Scandales financiers
« Le problème, c’est qu’ils commençaient à devenir très embarrassants pour le régime, car empêtrés dans des scandales financiers à répétition », répond Eric Essono, natif de Monatélé, dans le centre du Cameroun, à quelques encablures de la capitale Yaoundé.
Lire aussi : Cameroun : un parti d’opposition interdit de défilé
Le réaménagement gouvernemental de Paul Biya apparaît aux yeux de certains observateurs de la scène politique camerounaise comme une décision prise pour préserver l’image du régime en matière de lutte contre les malversations financières, notamment depuis le lancement de la vaste opération anticorruption « Epervier », en 2004, sous la pression des bailleurs de fonds. Robert Nkili, frère cadet de la première épouse du président Biya et ancien ministre des transports , est soupçonné de rétrocommissions d’un montant de plus de 20 milliards de francs CFA (environ 30 millions d’euros) dans l’achat de deux aéronefs chinois pour le compte de la compagnie aérienne nationale Camair Co.
D’autres, comme Biyiti Bi Essam, Louis Bapès et Emmanuel Bondé, Lazare Essimi Menye ou encore Catherine Bakang Mbock, sont sous le coup d’une enquête par le tribunal criminel spécial pour détournements de fonds. Aucun d’eux n’occupait de portefeuille régalien, mais les budgets qu’ils avaient à gérer étaient importants (agriculture, transports, mines, télécommunications et affaires sociales). Egalement emportés par la vague, pour « insubordination » cette fois-ci, le ministre des sports Adoum Garoua et la ministre de la culture Ama Tutu Muna. Cette descendante de l’une des plus illustres familles camerounaises a marqué son passage à la culture depuis 2007 par un imbroglio autour de la gestion des droits d’auteur.
« Repousser les ardeurs d’éventuels concurrents »
« Le président fait de la diversion face à son incapacité à apporter des réponses aux problèmes essentiels des Camerounais, en donnant l’impression de sanctionner ses ministres indélicats, estime Célestin Njamen, l’un des responsables du Front social-démocrate ( Social Democratic Front, SDF), le principal parti d’opposition. Le problème du Cameroun n’est pas un problème d’hommes, c’est un problème de système. » Pour ce responsable politique, le remaniement ministériel de vendredi « ne changera rien ».
« Il ne s’agit pas seulement d’un remaniement disciplinaire. On peut également y voir une manière de repousser les ardeurs d’éventuels concurrents », analyse le sociologue Stéphane Akoa, chercheur à la Fondation Paul-Ango-Ela, à Yaoundé. Dans la perspective de la présidentielle théoriquement prévue pour octobre 2018, certains au sein même de la famille politique de Paul Biya commencent à afficher leurs ambitions plus ou moins ouvertement.
C’est le cas d’Edgar Mebe Ngo’o, jusqu’ici tout-puissant ministre de la défense . Il n’a pas été débarqué du gouvernement mais nommé au poste beaucoup moins influent de ministre des transports. Mebe Ngo’o, qui ne manque pas une occasion de rappeler qu’il a « beaucoup d’argent », a su imprimer sa marque au sein de l’ armée et revendique une bonne gestion de la guerre contre les islamistes de Boko Haram dans le nord du Cameroun. Autant d’éléments qui, pour cet homme de 58 ans, en font un présidentiable.
Succession de Paul Biya
« Il ne suffit pas de contrôler l’ arm ée ni d’avoir beaucoup d’argent pour devenir président au Cameroun. Il faut aussi avoir de très puissants relais dans le Nord et dans l’Ouest et bénéficier d’un réseau international solide. De même qu’il faut avoir de bonnes connexions au sein des grands corps de l’Etat, comme la police , la magistrature et aussi les opérateurs économiques », nuance Stéphane Akoa, qui estime que ceux qui se positionnent pour la succession de Paul Biya manquent de tous ces atouts.
Le chef de l’Etat, quant à lui, n’a rien laissé entrevoir de ses ambitions pour 2018. Mais rien ne l’empêche de se représenter à la magistrature, malgré son grand âge et ses multiples mandats précédents. La modification de la constitution qu’il a fait voter en 2009 a supprimé la limitation des mandats présidentiels. Dans l’éventualité d’une nouvelle candidature dans moins de trois ans, il aurait besoin d’afficher quelques résultats sur le plan économique : il lui faut parachever le projet du port en eau profonde de Kribi (dont la gestion du terminal à conteneurs a été attribuée à la fin d’août au Français Vincent Bolloré ), avancer dans la modernisation du réseau routier et reconstruire une compagnie aérienne nationale digne de ce nom. Il lui faudra également réduire la courbe du chômage, qui avoisine 15 %, en constante augmentation depuis cinq ans, selon des chiffres officiels sans doute sous-évalués.
Lire aussi : Cameroun : ces exilés qui passent leur temps à espionner le président Paul Biya
Raoul Mbog
Médecine : les stratégies des étudiants pour contourner le « numerus clausus »
Le Monde |
| Par Eric Nunès
Dossier spécial études de santé . « Etudes médicales sans concours en France  » : c’est sous ce slogan que devait avoir lieu, ce lundi 5 octobre, la rentrée au Centre libre d’ enseignement supérieur international (Clesi), à Béziers . La formation , en dentaire et kinésithérapie, y coûte quelque 10 000 euros par an. Son succès comme sa pérennité sont très incertains mais sa promesse a de quoi tenter plus d’un des 50 000 étudiants inscrits, en cette rentrée, en première année commune aux études de santé (Paces).
Cette année de fac, qui donne accès aux études pour devenir médecin, dentiste, pharmacien, sage-femme et désormais masseur-kinésithérapeute – est une telle « machine à produire de l’échec », selon les mots de président du Syndicat des jeunes médecins généralistes, Théo Combes, qu’un nombre toujours plus important d’étudiants tâche de la contourner grâce aux accords de mobilité au sein de l’ Union européenne .
Lire aussi : En première année de médecine, « c’est la fosse aux lions »
En 2015, le numerus clausus fixant le nombre d’admis en deuxième année de médecine a été fixé à 7 492 places. Le taux d’échec a dépassé les 77 %. « Une boucherie pédagogique », reconnaît Frédéric Dardel, président de l’université de Paris -V.
Pour le concours 2016, alors que les amphithéâtres de Paces, en cette rentrée, ne désemplissent pas, seulement 5 places supplémentaires ont été accordées pour toute la France en médecine, soit un total de 7 497. Et le numerus clausus stagne ou diminue en pharmacie (3 097), odontologie ou « dentaire » (1 198 places) comme en maïeutique (1 012 places). Qui plus est, il faut, cette année, soustraire plusieurs dizaines de places au concours classique, puisqu’elles seront attribuées d’office à une expérimentation d’admission parallèle d’étudiants titulaires d’une licence scientifique. La compétition pour accéder en deuxième année s’annonce donc encore plus âpre.
Sans restriction à la liberté d’installation, les déserts médicaux se sont développés
Pour échapper à cette broyeuse de vocations, un nombre croissant d’aspirants s’échappent de l’Hexagone. Direction des établissements moins sélectifs et surtout membres de l’Union européenne, jusqu’à la fin du second cycle (la sixième année), avant de revenir effectuer leur internat en France. Deux cent quatre-vingt-seize étudiants, dont on ne sait s’ils sont tous Français, sont ainsi venus en France passer l’internat de fin de sixième année, en hausse de plus de 30 % par rapport à 2014.
Lire aussi : Médecin, infirmier ou ambulancier débutants, ils racontent leur métier
Les filières permettant d’échapper à la sélection française sont de plus en plus connues, et le mouvement promet de s’amplifier dans les années à venir . À Cluj-Napoca, en Roumanie , où les cours sont en français, près de 500 étudiants de l’Hexagone sont inscrits en médecine, et autant dans d’autres filières de santé, et l’objectif d’un retour au pays pour l’internat.
La forteresse du numerus clausus se fissure de partout. De Lettonie et nouvellement de la Croatie arrivent de futurs médecins, d’ Espagne viennent des dentistes. En maïeutique, « près de 20 % des sages-femmes nouvellement inscrites à l’ordre ont fait leurs études à l’étranger. Elles viennent souvent de Belgique  », constate Marianne Benoît Truong-Canh, vice-présidente du Conseil national de l’Ordre des sages-femmes. « Dans ce contexte , un numerus clausus en France a-t-il encore un sens ? », interroge Patrick Bouet, président de l’ordre des médecins.
Lire aussi : A Cluj, le malaise des étudiants en médecine français
Droit à la mobilité des praticiens européens
Originellement, le numerus clausus était censé fixer le déploiement de praticiens selon les besoins des populations et limiter une trop vive concurrence. Néanmoins, sans restriction à la liberté d’installation, les déserts médicaux se sont développés. l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), on dénombre à Paris 798 médecins pour 100 000 habitants.
Dans le département de l’Eure, ils sont 180 pour le même nombre d’habitants. Au Sud, sous une ligne droite imaginaire tracée entre Bordeaux et Valence , les dentistes ne manquent pas (67 à 89 praticiens pour 100 000 habitants, selon un rapport de l’Observatoire national de la démographie des professions de santé de 2013), mais ils sont deux à quatre fois plus rares en Picardie ou dans la région Centre. Idem en maïeutique : « En Ile-de-France et dans le Nord-Pas-de- Calais , le nombre de sages-femmes est insuffisant, regrette Marianne Benoît Truong-Canh. Dans la région Centre, la situation est même catastrophique. »
Les professionnels de la santé s’accordent pour estimer que le numerus clausus a changé de rôle. Aujourd’hui, « il sert à limiter le nombre d’étudiants car les capacités de formations sont saturées », résume froidement le docteur Théo Combes. « Faute de moyens, nous sommes obligés de conserver un filtre pour maintenir la qualité des formations », confirme Claude Leicher, président du syndicat de médecins MG France.
Chaque pays n’a pas les mêmes exigences en matière de formation
Pour pallier le manque de soignants sur les territoires ruraux ou périurbains les plus désertés par les professions médicales, « le recrutement de médecins étrangers ou formés à l’étranger peut être une solution transitoire », admet le docteur Combes, « même si le problème est aujourd’hui celui de la répartition entre les spécialités. Il faut revaloriser celle de médecin généraliste ».
Les soignants qui ont évité la sélection de la Paces sont-ils aussi bien formés que ceux qui ont suivi leur cursus en France ? Lors de l’épreuve classante nationale de 2015, qui donne accès l’internat, « un étudiant formé à la faculté de Cluj-Napoca a terminé 180e sur environ 8 000, ce qui le classe parmi les meilleurs », pointe Patrick Bouet, président du Conseil national de l’ordre des médecins. Interrogé par Le Monde . fr, le centre national de gestion des praticiens hospitaliers, qui publie le classement, déclare ne pas disposer des universités d’origine des candidats, hormis pour les dix plus mal classés. Le fait est que neuf d’entre eux avaient étudié à l’étranger : cinq en Roumanie, trois en Italie , un en Espagne.
Si le droit européen à la mobilité permet aux praticiens d’exercer dans toute l’Union, chaque pays n’a pas les mêmes exigences en matière de formation. « Pour parvenir à une harmonisation des diplômes, l’ Europe a choisi un nivellement par le bas, s’inquiète Patrick Bouet, au point que le Conseil de l’ordre doit mettre en place un contrôle des compétences requises pour les médecins étrangers autorisés à exercer en France. »
Même constat en maïeutique : « En 2014, 180 sages-femmes de l’Union européenne ont été admises à pratiquer en France. Mais il suffit de 3 015 heures pour qu’une formation soit reconnue au niveau européen, alors que les sages-femmes françaises en suivent entre 7 000 et 8 000 et doivent avoir participé à 100 accouchements. Le décalage est trop violent », dénonce Marianne Benoit Truong-Canh.
 
Une école de santé sans concours
C’est dans ce contexte qu’avait ouvert, en 2012, le Clesi, à Toulon puis à Béziers. Recrutant sur dossier, il dispensait deux années de formation sur place avant d’envoyer ses étudiants à l’université privée Fernando-Pessoa, au Portugal , qui délivre un diplôme valable dans toute l’Europe. Condamné à la fermeture à la rentrée dernière , le Clesi a engagé des recours suspensifs qui lui permettent de nouveau d’accueillir des étudiants. L’université Fernando-Pessoa a mis fin au partenariat, mais l’établissement français fait état d’accords avec d’autres facultés européennes. L’ordre des dentistes et les principaux syndicats, vent debout, viennent de nouveau d’exiger de la ministre de l’éducation nationale Najat Vallaud-Belkacem la fermeture du Clesi.
Le ministère déclare au Monde .fr qu’il condamne « ces formations privées qui n’ont jamais reçu les agréments d’ouverture et qui font payer des étudiants pour suivre des formations qui ne donnent accès à aucun diplôme reconnu ». En attendant que les actes succèdent aux mots, les étudiants et leurs familles continuent de payer, et d’espérer.
Le Conseil d’Etat annule les nouvelles règles de l’assurance-chômage
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 16h23
Le « différé d’indemnisation » prévu par la convention d’assurance-chômage validée au printemps 2014 « porte atteinte au droit de réparation [de certains] salarié[s] », estime le Conseil d’Etat qui annonce, lundi 5 octobre, l’annulation de ces nouvelles règles.
Ce différé d’indemnisation est une mesure qui retarde le début du versement des indemnités pour certains salariés en fonction de leurs ressources. En le jugeant illégal, le Conseil d’Etat donne raison à des organisations et associations de salariés.
Pour garantir la continuité du système d’assurance-chômage, l’institution décide néanmoins de reporter l’application de cette décision au 1er mars 2016. Une nouvelle convention devra être signée et agréée d’ici là.
Licenciés sans cause réelle et sérieuse
Le Conseil d’Etat ne remet pas en question le principe du différé : lorsqu’un chômeur touche des indemnités de fin de contrat supérieures à ce que prévoit la loi (indemnités prud’homales, prime de fin de CDD, etc.), il peut attendre jusqu’à cent quatre-vingts jours, soit six mois, avant de toucher son allocation-chômage.
Auparavant, ce délai ne pouvait dépasser soixante-quinze jours. Aujourd’hui, il est calculé en fonction du montant des indemnités supralégales touchées par le salarié, en divisant cette somme par 90, on obtient le nombre de jours de différés.
A partir de 16 200 euros d’indemnités supralégales, les salariés devront ainsi attendre six mois (16 200/90 = 180 jours).
Le Conseil d’Etat pointe aussi le cas des licenciés sans cause réelle et sérieuse. La loi ne prévoyant pas de réparation minimale aux prud’hommes pour les salariés ayant moins de deux ans d’ancienneté ou travaillant dans une entreprise de moins de onze salariés, la totalité des dommages et intérêts sont pris en compte pour calculer le différé d’indemnisation. C’est dans ce cas que le Conseil d’Etat reconnaît une atteinte au « droit de réparation ».
Or, les modifications relatives au différé ayant été « un élément clé » des négociations salariales, le Conseil d’Etat estime que leur annulation « remet donc en cause l’ensemble de la convention ».
Emploi
Pour se relancer, Twitter parie sur Jack Dorsey, son co-fondateur
 
Suivre @JeromeMarinSF
C'est désormais officiel : Jack Dorsey conserve la direction générale de Twitter. Nommé par intérim cet été, à la suite de la démission de Dick Costolo , le cofondateur du réseau de microblogging a été confirmé à ce poste, lundi 5 octobre. Cette officialisation, attendue depuis quelques jours, met fin à une période d'incertitudes au sein de la société de San Francisco, empêtrée dans une crise de gouvernance. Et elle lance aussi les grandes manœuvres pour renouer avec la croissance.
"CHOIX UNANIME"
Pour justifier sa décision, le réseau social met en avant "l'expérience et le regard" apportés par M. Dorsey "en tant que l'un des co-fondateurs et des plus importants actionnaires  de Twitter". La société évoque aussi sa "vaste expérience au sein d'entreprises technologiques". Le choix a été "unanime", ajoute Peter Currie, l'un des membres du Conseil. "Il n'existe aucun plan pour rémunérer M. Dorsey en tant que directeur général", précise Twitter, dans un document adressé à la SEC, le régulateur boursier américain.
Le nouveau directeur général abandonne en revanche le poste de président du conseil d'administration, qu'il occupait depuis 2008. Son remplaçant n'a pas encore été précisé. M. Costolo va également quitter le conseil. Dans le même temps, Twitter a promu Adam Bain au poste de directeur opérationnel. Chargé de la monétisation depuis 2010, il a mené les premiers efforts sur le terrain publicitaire. Le responsable était également en lice pour le poste de directeur général.
DOUBLE CASQUETTE
Malgré sa nomination à la tête de Twitter, M. Dorsey conserve aussi son poste de directeur général de Square, la start-up de paiement mobile qu'il a fondée en 2009 et qui s'apprête à entrer en Bourse. Une double casquette plutôt rare dans la Silicon Valley mais pas inédite. Steve Jobs a simultanément dirigé Apple et Pixar entre 2000 et 2006. Et Elon Musk s'occupe à la fois de Tesla et de SpaceX. "Je suis entouré d'équipes composées des responsables les plus intelligents et déterminés au monde", assure M. Dorsey.
En juin, le comité de sélection avait pourtant clairement indiqué que le nouveau patron de Twitter devrait l'être à temps plein. Ces dernières semaines, le discours avait cependant changé. Plusieurs membres du Conseil d'administration de Twitter s'étaient prononcés pour le maintien de M. Dorsey, même s'il devait partager son temps avec Square. "Nous avons confiance en sa capacité à diriger les deux entreprises", assurait ainsi, lundi 28 septembre, le fonds Rizvi Traverse, actionnaire des deux sociétés.
A LIRE EGALEMENT
Arrivé en 2009, cet ancien de Google a transformé la société. Il a lancé sa monétisation. Et mené une introduction en Bourse réussie (...)
PREMIER TWEET
S'il ne s'est jamais publiquement exprimé sur le sujet, l'intéressé avait bien du mal à cacher ses envies de retour. Fin juillet, lors de la publication des résultats trimestriels de la société, son discours n'était pas celui d'un simple intérimaire, juste présent pour quelques mois. En interne, il a déjà imprimé sa marque. Il a lancé de nouveaux chantiers, ouvert de nouvelles pistes de réflexion et imposé de nouvelles méthodes. Il a aussi remanié l'équipe dirigeante, nommant notamment un nouveau responsable des produits.
M. Dorsey est l'un des trois créateurs du réseau social – il est d'ailleurs l'auteur du premier tweet en mars 2006. L'année suivante, il prend la direction de la start-up. Mais il est poussé vers la sortie en 2008. Il conserve cependant la présidence du conseil d'administration. En 2011, il récupère aussi des fonctions opérationnelles. Entre temps, il est parti fonder Square. La société, qui permet aux commerçants d'accepter les cartes bancaires à moindre coût, est un succès. Mais elle peine depuis à prouver la pertinence de son modèle économique.
CROISSANCE EN PANNE
La tâche du futur patron de Twitter ne sera pas aisée. M. Dorsey l’a lui-même reconnu fin juillet. "Cela prendra du temps avant que nos efforts portent leurs fruits", avait-il expliqué. Depuis son introduction en Bourse en novembre 2013, l'entreprise n'a pas terminé un seul trimestre dans le vert – elle a encore perdu 137 millions de dollars au deuxième trimestre. Mais le cœur du problème, c’est la faible croissance de son nombre d’utilisateurs. Fin juin, il s’élevait à 304 millions (hors service par SMS), soit à peine deux millions de plus que fin mars.
"Twitter est toujours trop compliqué à utiliser pour de nombreuses personnes, indique Ben Schachter, analyste chez Macquarie. Ce n’est pas un produit grand public et il n’est pas évident de savoir quand il le deviendra." Malgré de nombreux changements, M. Costolo et ses équipes n’ont jamais réussi à rendre le réseau social plus attrayant et plus simple pour les nouveaux inscrits. Une grande partie d’entre eux délaissent ainsi rapidement le service. M. Dorsey promet que toutes les options seront ouvertes pour remédier à ce problème.
140 CARACTÈRES
Le responsable envisagerait notamment d'assouplir la limite de 140 caractères imposée depuis le lancement de la plate-forme. Celle-ci avait été fixée à partir de la longueur maximale de 160 caractères d'un SMS. Les 20 caractères restants étaient alors réservés au pseudonyme de l'utilisateur. Depuis, le service a évolué. Il n'est plus basé sur les SMS. La contrainte des 140 caractères a ainsi perdu sa justification technique. Elle reste cependant un élément essentiel pour certains utilisateurs. D'autres réclament en revanche davantage de flexibilité.
Selon Recode, Twitter réfléchirait à l'idée de permettre aux utilisateurs de poster des formats plus longs. Par exemple, des journaux pourraient publier des articles directement sur le réseau social. Cette option a récemment été lancée par Facebook aux Etats-Unis. Google devrait suivre la même voie la semaine prochaine. Autre utilisation possible : des personnalités ou des marques pourraient adresser des messages plus longs à leurs fans. Enfin, Twitter pourrait aussi se substituer à Medium, une plate-forme où chacun peut publier ses propres articles.
ORDRE CHRONOLOGIQUE
Le sujet reste délicat pour l'entreprise américaine. D'un côté, elle souhaite attirer et fidéliser de nouveaux utilisateurs. Proposer des formats plus longs enrichirait le service en termes de contenus offerts. Cela permettrait aussi d'améliorer l'expérience de lecture : un seul message suffirait au lieu d'une série de tweets. Mais de l'autre côté, Twitter doit choyer ses adeptes, toujours très réticents à d'importants changements. En juin, la limite de 140 caractères avait déjà été levée pour les messages privés, une initiative bien accueillie.
Pour simplifier encore plus l'expérience, M. Dorsey n'exclut également pas de revenir sur l'ordre chronologique inversé , autre élément capital de l'ADN de Twitter. La société expérimente depuis plusieurs mois de nouvelles fonctionnalités pour mettre en avant d'anciens tweets susceptibles d'intéresser les utilisateurs. Elle pourrait désormais aller encore plus loin dans cette voie. Twitter s'apprête également à lancer son projet Lightning, un service qui permettra de suivre des événements en direct grâce à une sélection des meilleurs messages. Ce lancement sera accompagné d'une campagne marketing "sans précédent".
A LIRE EGALEMENT
La météo syrienne en direct de Moscou
Le Monde |
| Par Isabelle Mandraud (Moscou, correspondante)
La liaison Moscou-Lattaquié est établie. Tandis que des reporters russes, envoyés spéciaux de plusieurs médias , ont envoyé leurs premières images de la base de Lattaquié – un fief du clan Assad situé sur la côte ouest syrienne investi par le récent déploiement militaire russe –, montrant des Soukhoï SU-25 en train d’atterrir de retour de mission après avoir largué leurs bombes sur des cibles « terroristes », la télévision russe braque tous ses projecteurs sur cette région du Moyen-Orient. Bulletin météo compris.
La chaîne d’information continue Rossia 24 ne se contente ainsi plus de consacrer une bonne partie de ses journaux télévisés au nouvel engagement russe hors de ses frontières – plus d’une soixantaine d’opérations aériennes ont été menées en l’espace de cinq jours. Samedi 3 octobre, Rossia 24 y a ajouté un bulletin météo de 3’11 sur... la Syrie . Après un petit résumé des dernières frappes étayées par les photos et les vidéos rendues publiques du ministère de la défense russe, la charmante présentatrice moulée dans une robe rouge développe et livre des prévisions pour tout le mois d’octobre, « un bon mois pour les vols ».
Bien que les tempêtes de sable soient récurrentes dans la région et aient déjà causé de nombreux problèmes à l’aviation américaine, notamment en Irak , les conditions sont favorables, assure-t-elle. « Température moyenne, 21°C, maximale 37°C, pluviométrie 7 mm, vitesse maximale du vent, 15 mètres/seconde... » « Lundi [5 octobre], des nuages à Damas... », enchaîne la présentatrice, mais rien de grave, s’empresse-t-elle d’ajouter. Le succès de opérations aériennes lancées par Moscou, indispensable au président Poutine qui n’a cessé de dénoncer le manque d’efficacité de la coalition internationale menée contre l’ Etat islamique (EI) sous l’égide des Etats-Unis, passe aussi par là. Par une bonne météo.
5 octobre 2015
Plusieurs milliers de photos des missions Apollo en haute définition
Buzz Aldrin, lors de la mission Apollo 11, en juillet 1969. Lors de la mission Apollo la NASA a équipé ses astronautes d'appareils Hasselblad. Photo NASA.
Il est de ces photos qu'on trouve par hasard dans un vieil album, en faisant le ménage dans le grenier. On s'y plonge un moment, parfois des heures, avec cette sensation d'observer le cours de l'Histoire. Et s'il s'agissait non pas des souvenirs de votre famille mais de ceux qui ont marché sur la Lune ? Et si ce n'était pas une centaine de photos mais plus de dix mille ?
Kipp Teague, qui gère le Project Apollo Archive , nous offre de quoi avoir la tête dans la lune pour de bonnes semaines. Il a publié sur le site de partage  Flickr  l'ensemble des clichés pris pendant les missions Apollo de la NASA, qui avaient pour but d'envoyer des hommes sur notre satellite. Soit 11 191 photos argentiques au grain exceptionnel.
Une des photos en haute définition des astronautes de la NASA sur la Lune. Photo NASA.
De 1961 à 1975, d'Apollo 1 à Apollo 17, la NASA a équipé ses astronautes d'appareils photo Hasselblad, particulièrement performants pour capturer les détails, explique The Verge . En 2004, le Johnson Space Center entreprend de scanner à nouveau tous ces films. Kipp Teague les travaille, ajuste les couleurs ou la luminosité et, à la demande des fans, pousse la résolution à 1800 dpi au moment de la numérisation, soit des images d'une définition dépassant les 4 000 pixels par 4 000 pixels – une définition digne d'appareils photos numériques contemporains. Une décennie plus tard, les milliers de photos s'offrent enfin en très haute qualité, nous donnant un nouvel aperçu de l'infiniment grand.
Photo NASA.
Le tournage d’un clip de Stromae interrompu par la police aux Etats-Unis →
32 commentaires à Plusieurs milliers de photos des missions Apollo en haute définition
8400 photos à scruter à la loupe pour les complotistes qui veulent faire une pause dans leur tentative de démontrer qu’il ne s’est rien passé le 11/9/2001.
Rédigé par :
ne soyez pas si cynique, ils vont réussir à trouver des « preuves » !
Rédigé par :
S’il n’en trouve pas ils dirons que les photos sont trop précises pour être de l’époque.
Rédigé par :
| le 5 octobre 2015 à 14:47 | Répondre Signaler un abus |
Ils trouvent toujours des « preuves ». Je m’attends d’ailleurs à ce que certains prétendent qu’avec les technologies actuelles, la « haute-définition » devrait être bien plus haute, qu’il s’agit donc d’une maladroite mise en scène filmée avec des pellicules d’époque*
*Notons que la légendaire maladresse des comploteurs qui permet aux anti-comploteurs de confondre les conspirations les plus indicibles ne semble pas gêner outre mesure la réalisation de leurs plans machiavéliques.
Rédigé par :
ils trouveront toujours quelque chose a relever car ils puisent dans leur imagination,leur troubles psychiques,  leur maladie mentale etc…
Rédigé par :
Mais qui ca, « ils »? Des gens dotés d’une intelligence supérieure?
Rédigé par :
des mecs comme toi sans doute si tu pose la question, tout le monde a bien compris de qui on parle
le demeurus complotus qui cancerise l’internet
Rédigé par :
C’était fait exprès d’écrire le 11/9/2001 ou juste une faute de frappe?
Rédigé par :
C’est quoi le rapport avec le 11 septembre et le World Trade Center exactement ?
Commentaire aussi inutile que son auteur.
Rédigé par :
Il n’est pas inutile, la CIA a toujours trouvé primordial de ridiculiser publiquement les thèses alternatives notamment grâce au terme « complotiste ». Il est donc utile à ses maitres. Brave toutou.
Rédigé par :
| le 5 octobre 2015 à 15:47 | Répondre Signaler un abus |
Ha ha ha, les « thèses alternatives » ! Certains collectionnent les timbres, d’autres inventent des « thèses alternatives » et veulent nous ouvrir les yeux : ça les occupe et ils s’imaginent en train de changer le monde en luttant contre la CIA devant leur écran… S’ils n’ont que ça à foutre, c’est bien triste.
Rédigé par :
| le 5 octobre 2015 à 16:06 | Répondre Signaler un abus |
Le rapport ? Il est évident. Mêmes « doutes » qui s’avèrent rapidement être des certitudes, même « méthode d’investigation », même « hypercritique » ridicule, même « mise en cause d’un événement du simple fait qu’il en existe une version officielle ».
Les onzeseptembristes sont au même niveau que les conspirationnistes qui croient que l’homme n’est jamais allé sur notre joli satellite.
Rédigé par :
| le 5 octobre 2015 à 15:50 | Répondre Signaler un abus |
Joli « onzeseptembristes », le gonzaguisme a de l’avenir. Le fait est que toutes les versions officielles sont fausses et politiques, aussi loin qu’on se souvienne, donc ne gaspillez pas vos doigts en insultes en -istes, ça ne changera aucune loi scientifique.
Rédigé par :
| le 5 octobre 2015 à 15:55 | Répondre Signaler un abus |
par « fausses » vous voulez dire « legerement embellies par rapport la réalité » ou completement faux, tout n’est que conspiration et propaguande, et en fait la terre est réellement plate comme une pizza ?
parce que si vous ne croyez en rien quelque soit la quantité de preuves qu’on vous mette sous le nez, surtout ne changez pas, vous avez raison.
d’ailleurs, pour vous dire la vérité, l’univers tout entier a été créé ce matin, et tout événement antérieur est faux, y compris vos souvenirs : ils ont été implantés artificiellement dans votre cerveau…
Rédigé par :
| le 5 octobre 2015 à 16:06 |           |
Le Gonzaguisme a sans doute de l’avenir, il a surtout un passé qui a fait ses preuves dans les milieux conspirophiles.
Il est tout aussi absurde de prétendre que « toutes les versions officielles sont fausses et politiques » que de prétendre qu’elles sont toutes correctes et apolitiques.
Je suis toujours fasciné par la foi qui motive l’amateur de complots. Elle l’aveugle à tel point qu’il lui est impossible de remettre en question ses certitudes. Car là est le problème : que l’on ait des doutes, c’est légitime, voire bienvenu. Que ces doutes ne puissent en aucun cas être dissipés par des explications logiques, c’est dangereux, attendu qu’on peut en conclure que les réponses aux doutes sont espérées et que ces derniers ne sont en fait que des convictions déguisées en zététique de Prisunic.
C’est donc la certitude d’être dans le vrai qui guide les « investigations » et non « le doute ». Comme dans une secte, ou une religion, ou le véganisme.
Rédigé par :
| le 5 octobre 2015 à 16:15 |           |
Et pourquoi la foi de ceux qui croient à un complot non officiel serait plus grave et débile que la foi aux complots officiels ? En quoi est-ce un combat important à mener ? Pourquoi appeler les débiles qui gobent du prémaché quel qu’il soit, « complotistes », alors que c’est un terme qui désigne aussi des gens intelligents, et exclusivement ceux qui remettent en question des versions officielles ? Soit vous arrêtez d’employer des termes outrageants et vous mettez votre vocabulaire en conformité avec ce qui visiblement vous exaspère (vive le doute et la remise en question évidemment), soit vous n’êtes qu’un chien de garde. Le problème c’est que je suis d’accord avec vous sur le fond tout en me sentant visé par vos insultes qui sont inventées par nos ennemis communs, ceux qui veulent éradiquer le moindre doute. Au pire chacun croit bien ce qu’il veut, ce qui est important c’est de ne pas aller tuer des millions de gens, non ? Qu’on ait marché ou pas sur la lune, qu’on ait flouté des photos de génie civil dessus, ou autre ma foi… qu’est-ce que ça peut vous faire ?
Rédigé par :
| le 5 octobre 2015 à 16:40 |           |
Je considère les conspirationnistes du 11 septembre, tout comme les adeptes du trousse mouvement, comme des écrans de fumée permettant justement aux gouvernements de perpétuer leurs politiques de désinformation. A quoi cela rime-t-il de prétendre que les guerres fomentées et exécutées après le 11 septembre sont illégitimes du fait que les attentats ne sont pas ce que l’on nous a vendu, qu’ils sont l’oeuvre du gouvernement ou d’un ennemi de l’intérieur ? Est-ce à dire que si vos théories sont démontées (sans r), ces conflits se trouvent finalement légitimes ? Soyez un peu conséquents dans vos convictions.
Et arrêtez par pitié de vénérer à ce point les USA qu’il vous semble impossible que cet état se fasse attaquer de la sorte. Les services de renseignement américains, de même que la défense, c’est comme la bourse, ça marche à la propagande, la confiance et sur la spéculation. D’où avons-nous les infos sur « Les Etats-Unis pays le mieux protégé au monde » ? Du gouvernement américain lui-même et d’Hollywood. Ce sont souvent les grandes gueules qui sont le moins enclin à se faire attaquer, à cause notamment de la nature humaine qui pousse à croire que celui qui dit qu’il a la plus grosse a effectivement la plus grosse. Ils en profitent alors et ne font rien pour légitimer ce que leur grande gueule vocifère, ils comptent sur la croyance en les mythes qu’ils diffusent,
Je considère que les Etats-Unis sont le principal danger pour la paix dans le monde (devant le Pakistan et Israël). Ce n’est pas pour autant que je me rabats sur toutes les inepties possibles et imaginables afin de leur taper dessus. Taper sur un coupable dans l’absolu pour un crime qu’il n’a pas commis est une excellente manière de le faire passer pour une victime totalement innocente. Ce que les Etats-Unis ne sont pas et n’ont jamais été.
Rédigé par :
Un policier blessé par balle après une course-poursuite à l’Ile-Saint-Denis
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 15h37
Un policier est « dans un état désespéré » après avoir été blessé par balle lors d’une course-poursuite avec des braqueurs présumés d’un entrepôt de bijoux à Saint-Ouen (Seine- Saint-Denis ), a déclaré le porte-parole du ministère de l’intérieur Pierre-Henry Brandet, présent sur place.
La vie d’un des deux malfaiteurs présumés, blessé à plusieurs endroits par arme à feu, est également en danger, a expliqué une source proche de l’ enquête . Vers 9 heures, deux malfaiteurs ont braqué un entrepôt de livraison de bijoux avant de prendre la fuite à bord d’un utilitaire blanc. Ils ont alors été rapidement pris en chasse par des policiers de la brigade anticriminalité ( BAC ) de Saint-Denis, avant d’être coincés dans la circulation à l’Ile-Saint-Denis, une commune voisine de Saint-Ouen.
Le préfet de Seine-Saint-Denis Philippe Galli a évoqué « un échange de coups de feux nourri, plus d’une dizaine de douilles ont été retrouvées sur place ». « L’un des deux braqueurs s’est rendu tandis que l’autre a fait feu à l’arme automatique sur la police  », a expliqué Pierre-Henry Brandet. Les deux malfaiteurs ont été interpellés et l’un d’eux, né en 1991, est « très connu des services de police notamment pour des vols à main armée et des violences volontaires », a expliqué une source policière.
« Violence de la société »
Le préfet de police de Paris , Michel Cadot, et le procureur de Bobigny se sont rendus sur place. La brigade de répression du banditisme (BRB) de la police judiciaire parisienne a été saisie des investigations.
Pour le syndicat de police Alliance, « cette affaire rappelle la dangerosité du métier de policier sur la voie publique ». « On constate une nouvelle fois que des individus déterminés n’hésitent plus à ouvrir le feu sur des policiers avec la ferme intention de les tuer », a affirmé le secrétaire général du syndicat Jean-Claude Delage. « Alliance demande au ministre de l’intérieur de revoir rapidement les conditions de la légitime défense car elles ne sont plus adaptées à la violence de la société et de mettre en œuvre un plan pluriannuel pour donner de nouveaux moyens aux forces de l’ordre », a-t-il ajouté.
Ce drame survient alors que Bernard Cazeneuve doit se rendre à Saint-Ouen cet après-midi pour une visite consacrée à la lutte contre le trafic de drogue. Le ministre a ajouté à ce déplacement une visite au commissariat de Saint-Denis.
Police et justice
| le 05 octobre 2015 à 15:47 |           |
C’ est bizarre: Il semble que les responsables du gouvernement Merkel ne semblent pas craindre la montée d’ un parti politique d’ extrême droite comme le FN en France. Probablement Merkel et son entourage sont persuadés de la solidité invulnérable de la démocratie allemande d’après-guerre.
Rédigé par :
| le 05 octobre 2015 à 14:19 | Répondre Signaler un abus |
La démocratie est effectivement plus solide en Allemagne. Les citoyens disent ce qu’ils veulent et l’obtiennent parfois, les tribunaux arrivent à juger même les agents secrets et les politiciens, la Presse parle fort et sans se censurer. En France non, je donne des exemples si tu veux.
Quel lien entre l’extrême-droite et l’immigration ? L’Allemagne comptait déjà 10% d’immigrés il y a un an. En France, les villes votant extrême-droite sont celles comptant peu d’immigrés.
Rédigé par :
| le 05 octobre 2015 à 14:33 | Répondre Signaler un abus |
Marignane, Dreux, Orange, Toulon ou Nice ne comptent pas peu d’immigrés, allez vous y promener. Par contre vous avez raison à partir d’un certain seuil comme à Mantes la Jolie ou à Aubervilliers les électeurs ne votent plus pour le Fn, ils partent en Syrie.
Rédigé par :
| le 05 octobre 2015 à 15:53 | Répondre Signaler un abus |
L’armée de réserve : oui et non.
Certes, il s’agit de produire une concurrence dans la demande, et de facto, un nivellement des salaires vers le bas.
Mais encore faut-il être éligible au marché de l’emploi (linguistique, compétences, adaptabilité).
Or l’Allemagne pratique une immigration choisie, très sélective (et contraignante pour les étrangers : formations à leurs frais, avec retenues sur les salaires, etc), et se fout totalement de lancer un appel d’air de 800.000 ou 1.500.000 migrants, car elle n’en conservera qu’une partie : celle répondant à ses critères.
Aussi, après s’être enorgueillie de son modèle humanitaire, obligera-t-elle aux Etats Membres de se répartir le solde dont elle ne veut pas. L’Allemagne ne raisonne qu’en termes économiques.
L’accueil des migrants à un coût. Et vu l’état d’endettement des pays européens, dont celui de la France, le budget alloué à l’accueil se traduira par des coupes sociales ailleurs. On me rétorquera qu’il s’agit d’un effort de solidarité.
Sauf que bientôt, entre le chômage, des salaires en peau de chagrin, la difficulté à collecter l’impôt, et la diminution des aides sociales (déjà en cours), on arrivera purement et simplement à une suppression des aides sociales.
Car le principe redistributif sera mis totalement hors-service.
Alors l’effort de solidarité, eh bien il appartiendra à chacun de voir ce qui lui reste de famille et de proches pour en saisir le sens.
Raison pour laquelle, de mon point de vue, il ne s’agit pas seulement d’une armée de réserve du patronat, mais également de celle annonçant la fin complet de l’Etat Social.
Désolée pour tous ceux qui m’en voudront d’avoir occulté la dimension humaine, mais n’oubliez jamais que le pouvoir s’y intéresse bien peu. Alors intéressons-nous à ce qu’il fera de nous sous le couvert de « valeurs ».
Rédigé par :
| le 05 octobre 2015 à 14:30 | Répondre Signaler un abus |
Non, l’Allemagne ne choisit pas ses réfugiés selon leur formation. Mais elle aurait bien voulu que d’autres pays accueillissent des réfugiés.
Le gouvernement français a répondu : peut-être, plus tard, 30000. C’est autant qu’il en arrive dans l’UE en trois jours. Simple question de répartition : il suffirait que les 100 pays de l’Union aussi grands que la France en fassent autant.
Et ta conception de l’économie, c’est que la richesse est une constante qu’il faut se partager ? C’est un raisonnement de politiciens qui ne savent que prélever la richesse, pas la créer.
Rédigé par :
| le 05 octobre 2015 à 14:42 | Répondre Signaler un abus |
« Or l’Allemagne pratique une immigration choisie, très sélective (et contraignante pour les étrangers : formations à leurs frais, avec retenues sur les salaires, etc), et se fout totalement de lancer un appel d’air de 800.000 ou 1.500.000 migrants, car elle n’en conservera qu’une partie : celle répondant à ses critères. »
Constant intéressant.
J’habite Munich et j’ai pu discuter avec des bénévoles aidant les réfugiés.
La France devait prendre quelques milliers de réfugiés parmis ceux arrivés à Munich, voilà ce que les réfugiés disent de la facon dont nous la France avons choisi :
« Ils leur font passer un entretien, et ils ne prennent que les plus diplômés, et nous laisse les autres  » ( un allemand qui parle de la facon dont la France sélectionne les réfugiés à Munich donc ).
Je n’ai pas de chiffres ni d’idée de la réalité précise bien sûr, mais bon, on fais tous pareil ou on tape tous sur son voisin pour se faire du bien ??
Rédigé par :
| le 05 octobre 2015 à 16:08 | Répondre Signaler un abus |
« voilà ce que les réfugiés disent de la facon dont nous la France avons choisi : »
Pardon il fallait lire, « voilà ec que les bénévoles disent de la facon dont nous La France avons choisi: »
Rédigé par :
Le père de Kurt Wallander, l’auteur suédois Henning Mankell est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 16h45
Le romancier et dramaturge suédois Henning Mankell est mort dans la nuit de dimanche 4 à lundi 5 octobre, à l’âge de 67 ans. L’écrivain, dont les livres ont été traduits dans trente-cinq langues et vendus à quarante millions d’exemplaires, avait révélé son cancer en 2014, dans une interview au quotidien suédois Göteborgs-Posten .
Henning Mankell est surtout connu pour sa série sur le taciturne inspecteur Kurt Wallander : au total , douze romans, dont Les Chiens de Riga et La Lionne blanche. Ce policier de la petite ville côtière du sud de la Suède Ystad à la personnalité difficile était devenu un personnage de série de la BBC, joué par l’acteur britannique Kenneth Branagh.
Son œuvre comprend des livres pour enfants, des pièces de théâtre et des romans. Dans son dernier livre paru cette rentrée en France , Sable mouvant. Fragments de ma vie, l’écrivain racontait son combat contre le cancer .
Engagé à gauche
« Quand j’ai commencé à écrire , j’ai voulu changer de perspective, voir le monde sous un angle différent. J’ai été sollicité, un jour [dans les années 1970], pour participer à un projet théâtral en Zambie . J’étais invité pour une semaine en Afrique , je n’en suis jamais vraiment reparti. C’est comme quand vous allez acheter du lait et que vous ne revenez plus », avait-il expliqué au Monde en 2005. L’écrivain partageait sa vie entre le Mozambique et la Suède, « un pied dans la neige , un pied dans le sable ».
Engagé à gauche, il décrivait dans ses romans les turpitudes de la société suédoise confrontée à la fin de l’Etat-providence. « Il a décrit les coulisses sombres du modèle nordique », analyse pour l’Agence France-Presse le journaliste et auteur de polars Olivier Truc. « Il assumait son rôle de critique » envers « une social -démocratie qui a trahi la classe ouvrière ».
Viscéralement propalestinien, il a apporté, plus récemment, son soutien à plusieurs flottilles humanitaires en partance pour Gaza. « La solidarité avec les faibles et les opprimés traverse son œuvre comme un fil rouge », écrit la maison Leopard, qu’il avait fondée en 2001 avec l’éditeur Dan Israel.
« L’écriture était vitale pour Henning », a réagi lundi Dan Israel, cité par l’agence TT, qui a rencontré l’écrivain quelques jours avant sa mort. « Il envisageait d’écrire un nouveau Wallander pour les 25 ans de la série l’an prochain », a-t-il assuré. « Il pensait sûrement tenir plus longtemps » face à la maladie, a ajouté l’éditeur.
Henning Mankell était marié à Eva Bergman, 70 ans, fille du cinéaste Ingmar Bergman, dont il était proche.
Le prix Nobel de médecine récompense la lutte contre les maladies parasitaires
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 14h59
L’Irlandais William C. Campbell, le Japonais Satoshi Omura et la Chinoise Youyou Tu ont remporté conjointement le prix Nobel 2015 de physiologie ou médecine pour leurs travaux sur les maladies parasitaires, a annoncé lundi 5 octobre l’assemblée du Nobel à l’institut Karolinska en Suède .
Campbell et Omura sont récompensés pour leur découverte d’un traitement contre les infections causées par les vers nématodes, Youyou Tu pour un médicament contre le paludisme. « Les lauréats du Nobel de cette année ont développé des thérapies qui ont révolutionné le traitement de certaines des maladies parasitaires les plus dévastatrices », a déclaré l’assemblée dans un communiqué. Selon cette dernière, 3,4 milliards de personnes vivant dans des régions où elles sont susceptibles d’être atteintes du paludisme sont concernées par leurs recherches.
Le prix #Nobel de Médecine 2015 récompense 3 scientifiques travaillant sur les maladies tropicales négligées : #paludisme et #filarioses.
— PBenkimoun (@Paul Benkimoun)
« William C. Campbell et Satoshi Omura ont découvert un nouveau médicament, l’Avermectin , dont les dérivés ont radicalement diminué la pré valence de la cécité des rivières et la filariose lymphatique [dont un des symptomes est l’elephantiasis], tout en montrant de l’efficacité contre un nombre de plus en plus grand d’autres maladies parasitaires », a expliqué le jury.
EXCLUSIVE Interview with Satoshi Ōmura on golf, great scientists, and the 2015 #NobelPrize in Physiology or Medicine https://t.co/Ia8tNPliNK
— NobelPrize (@The Nobel Prize)
Douzième femme à recevoir le Nobel de médecine
Tu Youyou, 84 ans, qui était depuis longtemps pressentie pour recevoir le prix, a découvert un traitement particulièrement efficace contre le paludisme grâce à un extrait de la plante armoise annuelle (Artemisia annua). L’Artémisinine est le traitement le plus efficace et sûr contre le paludisme, maladie qui touche près de 200 millions de personnes par an, et en tue plus de 500 000, principalement des enfants africains. Elle est la douzième femme et la première Chinoise à être récompensée par le Nobel de médecine depuis la création du prix, en 1901 – au total , seules 47 femmes se sont vu décerner un prix Nobel contre 817 hommes.
Les trois lauréats succèdent à l’Américano-Britannique John O’Keefe et à un couple de Norvégiens, May-Britt et Edvard Moser, primés en 2014 pour leurs travaux sur le « GPS interne » du cerveau éclairant la survenance de la maladie d’Alzheimer .
Le prix de médecine est le premier de la saison des Nobel 2015. Il sera suivi de ceux de physique mardi, de chimie mercredi, de littérature jeudi et de la paix vendredi à Oslo. La saison s’achève le 12 octobre avec le prix d’économie. Chaque prix Nobel est doté de 8 millions de couronnes suédoises (près de 855 000 euros), à partager entre lauréats s’il y en a plusieurs.
Zico : « La FIFA a besoin d’un choc démocratique »
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Lors du Mondial 1986 au Mexique , il s’était incliné aux penaltys face à l’équipe de Platini lors d’un quart de finale que l’on continue de montrer dans les écoles de football. Trente ans plus tard, Zico s’apprête à retrouver l’ancien meneur de jeu des Bleus pour un autre match : l’élection à la présidence de la Fédération internationale de football ( FIFA ), programmée le 26 février 2016. A 62 ans, celui qui reste une légende au Brésil et entraîne aujourd’hui le club indien du FC Goa après être passé par le Japon , la Turquie , l’ Irak , l’ Italie ou l’ Ouzbékistan accorde son premier entretien de campagne au Monde, à trois semaines de la date de dépôt des candidatures, le 26 octobre.
L’ouverture d’une procédure pénale du ministère public suisse contre le président démissionnaire de la FIFA, Joseph Blatter, vous a-t-elle surpris ?
Dans mon dictionnaire de la FIFA, le mot « surprise » n’existe plus. Pour être franc, plus rien ne me surprend à la FIFA. On a l’impression que les choses empirent jour après jour. C’est sans fin. Et c’est préoccupant. Même si 1 % des accusations contre Blatter sont avérées, il faut immédiatement que la FIFA organise une assemblée d’urgence composée du comité exécutif et du comité de réformes pour résoudre tout de suite le problème. On ne peut plus attendre . Ce n’est plus possible de vivre avec un numéro un du football qui fait l’objet d’accusations si graves.
Michel Platini, président de l’UEFA et candidat déclaré à sa succession, est également impliqué dans cette procédure et fait, lui aussi, l’objet d’une enquête du comité d’éthique de la FIFA…
Maintenant que le nom du candidat Michel Platini est cité [il a été entendu comme « personne appelée à donner des renseignements »], l’affaire devient encore plus sérieuse. Elle n’est plus simplement le problème des accusés, c’est le problème de tout le football mondial. J’espère que les conclusions de l’enquête tomberont rapidement. Car c’est dur de vivre chaque jour, pour eux notamment, avec cette pression. Le monde du football veut savoir si les gens qui les représentent sont honnêtes ou pas. Il faut attendre les résultats de l’enquête avant de juger .
« Dans mon dictionnaire de la FIFA, le mot “surprise” n’existe plus. Pour être franc, plus rien ne me surprend à la FIFA. On a l’impression que les choses empirent jour après jour. »
 
Le 17 septembre, le secrétaire général de la FIFA Jérôme Valcke a été démis de ses fonctions après avoir été accusé d’avoir voulu profiter de la revente de billets du Mondial 2014, organisé chez vous au Brésil…
Pour Valcke, ce n’est pas grave, c’est très grave. C’est le numéro 2, le dirigeant le plus important après Blatter. C’est la personne qui connaissait chaque couloir, chaque chambre, chaque personne, chaque mécanisme de la FIFA. Valcke est la personne payée pour faire tourner la machine. Sa suspension, un peu plus d’un an après la Coupe du monde , est un signal. Cela montre qu’il est impossible de continuer comme cela jusqu’aux élections [du 26 février 2016].
Comment en est-on arrivé là ?
Longtemps, j’avais le même avis que ceux qui disaient que la FIFA n’était pas corrompue, ni pourrie, que c’étaient les hommes. Mais si son président et celui de l’UEFA, la confédération continentale la plus importante, font l’objet d’une enquête, si le numéro 2 est suspendu et que tant de membres du comité exécutif ont été radiés, je ne sais plus si ce sont les gens qui sont pourris ou la FIFA. La FIFA est en train de gaspiller son argent, son temps et ses efforts à se défendre . Ce n’est pas pour ça que la FIFA est née. Elle a été créée pour faire fonctionner le football, pour aider et soutenir le football, pas pour aider et soutenir des gens qui à la fin sont la cible d’enquêtes gouvernementales et policières.
Pourquoi êtes-vous candidat à la présidence de la FIFA ?
Le football est ma vie. Durant ma carrière, j’ai joué et contribué au développement du foot dans divers pays et continents. Avec les récents événements impliquant la FIFA, je pense que je peux contribuer de manière décisive pour restaurer son image et sa crédibilité. L’heure du changement est arrivée. C’est le moment de trouver un nouveau commandant à la FIFA.
Est-ce important qu’un Brésilien soit candidat après le long [1974-1998] et controversé règne de Joao Havelange ?
La nationalité du candidat n’est pas primordiale, même si la Confédération sud-américaine, de par son importance dans l’ histoire du football, mérite un candidat issu de ses rangs. Il faut être en mesure de discerner le potentiel et les difficultés du foot sur chaque continent et avoir le courage de rompre avec le modèle actuel de gouvernance, dont on a démontré la vulnérabilité. Nous avons besoin d’un choc démocratique et de transparence qui fasse la promotion du fair-play au sein de l’administration de la FIFA. J’ai joué en Italie [à Udinese] et je sais très bien comment fonctionne l’élite du foot mondial. La FIFA doit créer les conditions pour limiter les effets de cette mondialisation à sens unique, qui concentre les richesses en Europe au détriment du reste du monde.
Etes-vous soutenu par la Confédération brésilienne de football [CBF] ?
J’ai déjà formellement demandé l’appui de tous les pays où j’ai eu l’occasion de travailler : Brésil, Japon, Turquie, Irak, Italie, Ouzbékistan et Inde . La CBF m’a garanti publiquement son soutien, outre les quatre autres parrainages que la FIFA exige le 26 octobre.
« Platini a fait un très bon travail comme président de l’UEFA. Nous sommes amis et nous avons beaucoup en commun. S’il est élu, je veux pouvoir contribuer à sa gestion, tout comme j’espère qu’il contribuera à la mienne si je suis élu. »
 
Quelles sont vos principales propositions ?
Démocratie et transparence. Démocratisation des futures élections à la présidence de la FIFA ouvrant le droit de vote à des groupes d’intérêts fondamentaux pour le développement du football mondial comme les joueurs, techniciens, les médecins, les médias, les clubs, les arbitres et même les fans. Révision du processus de composition et de fonctionnement du comité exécutif de la FIFA, en donnant plus de transparence aux critères de choix des membres. Adoption d’un système de transparence totale dans l’allocation des ressources financières de la FIFA, qui doit redonner un plus grand pourcentage de ses recettes pour le développement du foot mondial. Augmentation du volume de ressources financières destinées au développement des pratiques moins favorisées par les médias  : foot féminin, futsal, beach soccer et compétitions amateurs.
Quel regard portez-vous sur votre principal adversaire, Michel Platini ?
Platini a fait un très bon travail comme président de l’UEFA. Nous sommes amis et nous avons beaucoup en commun. S’il est élu, je veux pouvoir contribuer à sa gestion, tout comme j’espère qu’il contribuera à la mienne si je suis élu.
Mais la concentration de pouvoir et de richesse en Europe est quelque chose de très dangereux pour le développement du foot mondial. J’ai eu la chance de travailler dans des pays où le foot était peu diffusé et contribuer à le transformer en grande passion tournée vers les populations. Je viens d’un pays qui s’est rendu célèbre pour avoir eu du succès dans la pratique du foot. Partout dans les rues, sur les plages, les enfants jouent pieds nus avec des ballons faits avec des chaussettes. Je ne pense pas que le modèle de gestion du continent européen puisse être appliqué dans toutes les parties du monde. Je réunis les conditions prérequises pour amener une gestion plus démocratique et plus appropriée aux pays qui n’ont pas la chance d’avoir les mêmes infrastructures et conditions qu’en Europe.
Platini est membre du comité exécutif de la FIFA depuis 2002. Est-il le plus à même de réformer la FIFA ?
Le besoin de changements est tel qu’un candidat sans lien avec l’administration actuelle aura plus de facilité et de crédibilité pour réaliser les réformes nécessaires. Il faut que des gens qui connaissent et sont capables de comprendre le football, du vestiaire jusqu’aux tribunes, remplacent les personnes issues de l’administration. L’époque des bureaucrates est terminée.
Platini est-il le favori ?
Le système électoral actuel favorise le candidat du pouvoir. Donc, je crois encore que le candidat qui bénéficiera du soutien du président Blatter aura un gros avantage dans cette course électorale. Ce dernier ne s’est pas encore positionné et nous savons tous quelle peut être son influence sur le processus électoral à la FIFA.
Que pensez-vous de vos autres challengers : Musa Hassan Bility, Chung Mong-joon, le prince Ali Bin Al-Hussein ?
Je n’ai pas encore eu connaissance de leurs programmes. C’est justement pour cela que j’ai insisté pour la mise en place d’un débat avant le 26 octobre pour que l’ensemble de la famille du foot puisse connaître les propositions de chacun des précandidats.
Lire aussi : Chung Mong-joon : « Platini incarne la continuité du régime de Blatter »
Quelle a été votre réaction lorsque Joseph Blatter a décidé de mettre un terme à son mandat ?
Ce fut une surprise puisqu’il venait d’être réélu. Je crois qu’il y a eu des signes importants qui attestaient de la nécessité d’une rupture avec un modèle qui se montrait vulnérable pour amener le foot sur le chemin de la croissance. Le président Blatter a fait un acte historique en décidant de rompre avec le modèle actuel et d’ouvrir la possibilité d’apporter un nouveau souffle, d’oxygéner le processus de gestion de la FIFA. C’est le moment de se trouver un nouveau commandant à la FIFA.
Quel regard portez-vous sur le bilan de Joseph Blatter à la tête de la FIFA, depuis 1998 ?
Le président Blatter est à la FIFA depuis 1975, et il a eu un rôle fondamental dans le développement du foot avant même d’assumer la présidence, quand il était le secrétaire général du président Havelange (de 1981 à 1998). La famille du foot doit beaucoup au président Blatter pour son travail acharné durant ces quarante dernières années. Et ce indépendamment des défaillances du système actuel. Ce dernier a ouvert des brèches à des pratiques peu conventionnelles qui entachent le développement du foot dans le monde. Mais nous ne pouvons pas ne pas reconnaître l’héritage, le legs que le président Blatter a laissé pour le foot.
La semaine dernière, vous avez rendu visite à Joseph Blatter à Zurich…
J’ai eu la possibilité d’aller parler avec le président de la FIFA, personnellement, en tête à tête, dans son bureau, pour pouvoir lui transmettre mes idées et suggestions. Cela fait partie du jeu démocratique. Personne n’a fait ça. M. Blatter m’a très bien reçu de manière professionnelle et polie. Cela devrait toujours être comme ça.
Que vous êtes-vous dit ?
Il a été très ouvert à mes idées. Cela signifie que j’ai quelque chose à apporter à la FIFA si le président, avec tout ce qui se passe à la FIFA, me reçoit et me répond d’une façon positive. Je peux avoir un rôle important à la FIFA dans cinq mois. Notre rencontre a été placée sous le signe de l’éthique. Je suis quelqu’un d’éthique.
Lire aussi : Le roi Blatter
Est-il affecté par ces scandales à répétition ?
Je l’ai senti tranquille, étonnamment calme et serein. Blatter était extrêmement heureux de confirmer que j’étais l’unique précandidat qui ait tapé à sa porte. Il est d’accord avec moi sur la nécessité de réformes profondes à la FIFA. Blatter était très fier de voir un candidat travailler de manière claire et respectueuse. Je suis venu le voir avec humilité, simplicité et respect, indépendamment des accusations contre lui. Je fais le nécessaire pour dire « je suis là, je veux votre poste mais je veux être quelqu’un de bien pour le foot avec mes idées ». Je ne suis pas venu voir la « personne » Blatter mais le président de la FIFA, le guide du football. Par respect pour l’entité.
« Il reste du temps pour revoir l’attribution de la Coupe du monde 2022 au Qatar . La question doit être amenée devant le congrès. C’était impensable, absurde de penser qu’une Coupe du monde puisse avoir lieu là-bas. »
 
Comment restaurer la confiance après les soupçons de corruption autour de l’attribution des Mondiaux 2018 et 2022, respectivement à la Russie et au Qatar ?
Par un choc de démocratie et de transparence. La FIFA ne peut plus être administrée avec un modèle de gouvernance du XIXe siècle. Le foot appartient à tout le monde et il en est de même pour la FIFA. Nous devons changer la vision centralisée et verticale de la FIFA et penser dans un monde globalisé et participatif.
La FIFA devrait-elle publier le rapport d’enquête de Michael J. Garcia sur l’attribution des Mondiaux 2018 et 2022 avant les prochaines élections ?
Oui, clairement ! En ouvrant au public le diagnostic réalisé par Michael Garcia, la FIFA montrerait qu’elle romprait définitivement avec les zones d’ombre créées par les failles du modèle passé et s’engagerait dans la mise en place des changements définitifs.
Je crois qu’il n’y a malheureusement plus le temps nécessaire pour s’interroger sur l’attribution du Mondial 2018, même s’il y eut des irrégularités. En revanche, il reste du temps pour revoir l’attribution de la Coupe du monde 2022. La question doit être amenée devant le congrès. Avec le Qatar, le problème, c’est que ce pays ne pense pas au foot, il ne « va » pas au foot comme on dit au Brésil. C’était impensable, absurde de penser qu’une Coupe du monde puisse avoir lieu là-bas. Le Qatar ne fait pas partie de la grande culture du football. Il y a eu tant de temps gaspillé, de confrontations, de discussions entre des « cerveaux » pour changer le calendrier du tournoi [de novembre à décembre 2022] et que le football survive dans ce pays qui est couvert de suspicions et de questionnements.
Concernant Michel Platini [qui a reconnu avoir voté pour le Qatar], j’ai beaucoup d’amitié, de respect et de considération pour ce qu’il a fait pour le foot sur le terrain et en dehors. Cela m’interdit de prononcer ne serait-ce qu’une virgule à propos de sa décision.
C’est désormais le congrès qui désignera le pays hôte du Mondial 2026. Cette réforme permettra-t-elle de lutter contre la corruption ?
Le choix du pays hôte de la Coupe du monde par plus de 200 personnes [209] est déjà une avancée significative au regard du modèle antérieur où à peine 23 personnes désignaient la nation organisatrice dans une salle fermée et sans la moindre transparence. Mais je pense qu’on peut encore faire davantage. Les populations des pays candidats à la Coupe du monde doivent faire entendre leurs voix lors de cette attribution. Il y a beaucoup d’investissements publics dans un Mondial, et le peuple doit aussi participer au processus.
Accusé de spam, LinkedIn s’apprête à dédommager des utilisateurs
Le Monde |
05.10.2015 à 11h35
De nombreux utilisateurs de LinkedIn ont reçu un e-mail surprenant, vendredi 2 octobre, de la part du réseau social professionnel LinkedIn. Dans ce message, l’entreprise leur annonce qu’ils peuvent exiger leur part des 13 millions de dollars (11,5 millions d’euros) qu’elle s’apprête à débourser pour les dédommager d’envois d’e-mails excessifs.
Ceux qui ont supprimé ce message en le prenant pour un spam ou une tentative d’ hameçonnage feraient bien de reconsidérer la question : cet e-mail est on ne peut plus sérieux. Il fait suite à une class action, une action de groupe lancée en 2013 en Californie. Les plaignants accusaient le réseau social de se servir dans leur carnet d’ adresses afin d’envoyer à leurs contacts, en leur nom, des invitations à s’inscrire au réseau social.
LinkedIn a beau avoir démenti , à plusieurs reprises, ces accusations, il a néanmoins accepté, pour mettre fin au procès , de payer 13 millions de dollars aux utilisateurs. Un accord que la cour doit encore valider .
Messages de relance
Celle-ci n’a pas pour autant statué entièrement en faveur des plaignants. Elle a considéré qu’ils avaient clairement donné leur autorisation à LinkedIn d’utiliser leur carnet d’adresses pour envoyer des invitations à leurs contacts. En revanche, le réseau social ne se contentait pas d’envoyer une seule invitation : si la personne n’y donnait pas suite, LinkedIn lui renvoyait ensuite deux e-mails de relance, et ce sans l’autorisation de l’utilisateur.
Les internautes américains qui ont reçu l’e-mail envoyé vendredi par l’entreprise ont jusqu’au 14 décembre pour se manifester . Les 13 millions de dollars seront divisés en fonction du nombre de réponses ; la somme reçue par les utilisateurs en ayant fait la demande dépendra donc de leur nombre. Toutefois, si elle n’atteint pas 10 dollars par personne, LinkedIn a promis d’ajouter 750 000 dollars au pot afin que les utilisateurs touchent au minimum cette somme. Le réseau social modifiera aussi son site, afin de rendre plus explicite sa politique d’e-mails de relance et donnera la possibilité aux utilisateurs d’annuler l’envoi de ces messages.
Pixels
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Comment les Lapins crétins ont donné naissance à un jeu de zombies
Partager
Comment les « Lapins crétins » ont donné naissance à un jeu de zombies
Le Monde |
| Par William Audureau
Rayman, Assassin’s Creed, Dishonored ou encore Remember Me… L’amateur de plaisirs virtuels retrouvera de nombreuses productions connues à l’exposition « L’art dans le jeu vidéo – l’inspiration française », qui se tient depuis le 25 septembre et jusqu’au 6 mars au musée privé Art ludique à Paris . Mais même les plus fervents pratiquants de la manette auront du mal à se souvenir de Killer Freaks From Outer Space, l’un des jeux dont les dessins sont expos és. Et pour cause : il n’est jamais sorti.
Lire aussi : « L’art dans le jeu vidéo », l’exposition qui met les artistes français à l’honneur
Présenté au salon du jeu vidéo de Los Angeles, l’E3, en 2011, le projet avait surpris par son univers de série Z sanglant et déjanté. La bande-annonce s’apparentait à une parodie des films de monstres à la Mimic, le film d’épouvante de Guillermo del Toro, mais avec de petites bestioles peu ragoûtantes semblables à des Gremlins, les fameux « cinglés tueurs » – killer freaks en anglais.
« Ils ont été conçus par une partie des équipes qui avaient créé Les Lapins crétins, explique Michel Ancel, l’emblématique créateur du studio Ubisoft Montpellier . L’équipe a eu envie de continuer sur la lancée des lapins et de reprendre le concept, mais en marquant leur créativité. »
Lancés en 2006 sur la Wii de Nintendo, les Lapins crétins sont aujourd’hui les personnages les plus populaires dans le monde de l’éditeur français Ubisoft : une galerie de petits mammifères stupides et gaffeurs, qui depuis ont eu droit à une adaptation en dessin animé en images de synthèse.
Dans le projet « Killer Freaks », l’univers y est plus sombre que celui des Lapins crétins, les personnages plus effrayants que les rongeurs idiots de Rayman, mais l’humour est le même. Il porte d’ailleurs comme premier nom Attack of the Killer Rabbids From Outer Space, « l’attaque des lapins enragés tueurs de l’espace », clin d’œil à des nanars cultes comme Plan 9 from Outer Space ou L’Attaque de la moussaka géante. Et l’action est à la hauteur. « Les armes étaient basées sur l’idée de découper , de scier les ennemis. C’était très exagéré », raconte Michel Ancel.
Entièrement réécrit
Le jeu, conçu dès le départ pour la console Wii U de Nintendo, évolue à mesure que le studio montpelliérain explore les spécificités de la future console japonaise, et notamment sa manette-écran. Ce que reconnaît à l’époque Gabrielle Shrager, la scénariste du jeu, interrogée par le site spécialisé IGN  :
« Nous nous éclations sur ce jeu. Plus nous nous développions spécifiquement pour ce contrôleur, plus nous avons réalisé qu’il serait idéal pour un jeu de survie-horreur. Le fait d’avoir ses yeux sur deux écrans à la fois, c’est incroyablement effrayant. Cela colle parfaitement, c’est impossible de s’en défaire . »
Initialement pensé comme un jeu de tir déluré, Killer Freaks dérive vers le jeu d’horreur angoissant. Ces étranges lapins sanguinaires, plus comiques qu’effrayants, ne font plus vraiment l’affaire. Le jeu est entièrement réécrit autour de morts-vivants. « Le projet n’a pas été retenu pour des raisons éditoriales, et le souhait d’aller vers quelque chose de plus adulte, de plus proche de références déjà connues », explique Michel Ancel.
« Quand vous essayez de créer pour une nouvelle technologie et une nouvelle expérience de jeu, vous avez envie d’opter pour la direction la plus adaptée, continue Gabrielle Shrager. Nous avons utilisé ce que nous avions déjà développé pour Killer Freaks et bâti un nouveau jeu dessus. »
L’un des plus gros échecs d’Ubisoft
Fin 2012, Ubisoft Montpellier lance ainsi Zombi U, un thriller horrifique dans un univers urbain nocturne et sale proche du projet d’origine, avec la même vue subjective, certaines armes et idées de mise en scène en commun, mais avec un ton beaucoup plus premier degré, et une ambiance bien plus suffocante.
Non sans une certaine continuité, estime le créateur de Rayman, toujours très sensible au rythme d’un jeu. « Dans le délire de Zombi U, il y a l’idée d’avoir peur, mais en même temps de se redéfouler sur eux. C’est une espèce de va-et-vient, que ce soit dans un contexte réaliste ou plus cartoon. »
Malheureusement pour l’équipe, Zombi U sera l’un des plus gros échecs d’Ubisoft ces dernières années. L’éditeur français ne communique pas ses chiffres de vente, mais a reconnu par la voix de son président , Yves Guillemot , que le jeu n’était pas rentré dans ses frais.
Il a depuis été adapté sur Xbox One, PlayStation 4 et PC, sous le nom de Zombi, sans la manette-écran de la Wii U pour lequel il avait été imaginé. Quant à Killer Freaks, rare cas de jeu annulé à s’être malgré tout frayé un chemin jusque dans un musée, peut-être ressuscitera-t-il un jour. « J’aimerais qu’un jour l’équipe reprenne ce projet-là, reconnaît Michel Ancel avec tendresse, car je le trouvais très drôle. » Le contraire ne le surprendrait pas. « En général, dans n’importe quelle boîte de jeu vidéo, pour un projet qui sort, il y a un projet qui reste dans les cartons », relativise le célèbre créateur français.
A quoi sert la déclaration de catastrophe naturelle ?
Le Monde |
Des inondations meurtrières ont fait ce week-end au moins 19 morts dans les Alpes-Maritimes. Une catastrophe d’une ampleur inédite depuis 2010 , qui va donner lieu dès mercredi à une déclaration de l’état de catastrophe naturelle en conseil des ministres, a annoncé l’Elysée.
De quoi s’agit-il ?
L’état de catastrophe naturelle est une procédure spéciale mise en place par l’Etat pour indemniser les victimes d’épisodes naturels exceptionnels. Remontant à 1982 , il permet de couvrir les risques qui ne sont pas pris en compte par les contrats d’assurance classiques : inondations, coulées de boues, sécheresse, avalanches, séismes, vagues, glissements de terrain, etc. Il est aussi réclamé par les assurances pour faire jouer les garanties de péril naturel inclues dans la plupart des contrats d’assurance de biens (multirisques habitation, véhicules ou entreprises ).
En métropole, tous les périls sont couverts à l’exception du vent – couvert par un régime spécifique, la garantie tempête. En outre-mer , la garantie « catastrophes naturelles » intervient si les vents dépassent 145 km/h.
Comment ça marche ?
Pour que l’état de catastrophe naturelle soit déclaré dans une commune sinistrée, son maire doit d’aborder en faire la demande au préfet , qui la transmet à la Commission interministérielle des catastrophes naturelles. Si la demande est acceptée, les ministères de l’intérieur et des finances prennent conjointement un arrêté – indispensable pour que les victimes soient indemnisées.
Que change l’annonce du gouvernement ?
L’Elysée a annoncé dès dimanche que la présidence « prendrait sa part » de la catastrophe en reconnaissant mercredi 7 octobre lors du conseil des ministres l’état de catastrophe naturelle.
Cette procédure est rendue possible par une circulaire du 23 juin 2014 , qui permet d’accélérer l’indemnisation des victimes d’« événements de nature exceptionnelle » – sans pour autant se passer de l’avis de la Commission interministérielle, qui est amenée à se prononcer en urgence. Elle a déjà été utilisée à plusieurs reprises.
Tous les biens sont-ils assurés ?
Non, la garantie exclut les biens ou activités implantés dans des zones inconstructibles ou en violation des règles administratives prévenant les catastrophes naturelles.
Elle ne couvre pas non plus les dommages corporels, les dommages indirectement liés à la catastrophe (comme un congélateur endommagé par une coupure de courant), les récoltes non engrangées, la grêle, le poids de la neige , l’humidité due à la pluie, les véhicules assurés au tiers ou les biens des collectivités (voirie, digues), qui relèvent de la solidarité nationale ( voir la liste complète des exceptions ).
En outre, une franchise reste à la charge des sinistrés : 380 euros pour les biens à usage des particuliers et 1 140 euros pour les biens à usage professionnel.
Quelles démarches doivent faire les sinistrés ?
Les personnes touchées par la catastrophe naturelle ont dix jours à compter de la publication de l’arrêté pour adresser par courrier leur déclaration de sinistre à leur assureur, accompagnée si possible de preuves attestant des dommages (photos, factures et expertises).
Les assureurs ont ensuite deux mois pour verser une première provision, et trois mois pour indemniser intégralement les sinistrés.
Y a-t-il plus de catastrophes naturelles qu’avant ?
Non, si l’on se fie au nombre d’arrêtés de catastrophes naturelles. Comme nous vous l’expliquions dans notre datavisualisation l’an dernier , il n’y a pas de tendance à la hausse. Si 2014 a été une année exceptionnelle du point de vue des précipitations et de la violence des intempéries dans le Sud-Est, elle est loin d’être l’année la plus intense en catastrophes naturelles. Les années 1999 et 1982 sont loin devant de ce point de vue.
Evolution du nombre de catastrophes naturelles en France
Pour 2014, les données s'arrêtent à la mi-novembre.
L’EI revendique un attentat dans le sud de l’Irak
Le Monde |
05.10.2015 à 23h03
Le groupe djihadiste Etat islamique (EI) a revendiqué lundi 5 octobre un attentat à la voiture piégée dans la région de Bassora, une attaque rare dans cette région du sud de l’ Irak .
« Au moins dix personnes ont été tuées à Zoubeïr (près de Bassora) et vingt-quatre blessées » dans le « souk al-Hallaquine », a indiqué Jabbar al-Saadi, membre du conseil provincial.
« L’ armée du califat a réussi à faire exploser une voiture piégée garée au milieu d’un rassemblement de rafidha [terme utilisé par l’EI pour désigner les musulmans chiites] », a revendiqué l’EI dans un communiqué publié sur des réseaux sociaux . Le groupe extrémiste sunnite, qui a pris le contrôle de larges pans du pays depuis l’année dernière, semblait avoir jusque-là peu d’accès à cette région chiite du Sud.
Plus de 700 morts en septembre
Deux autres attentats à la voiture piégée — non revendiqués — ont endeuillé le nord du pays, lundi, faisant monter le bilan à au moins cinquante morts.
Au nord de Bagdad, une zone régulièrement visée par des attentats djihadistes, trente-cinq personnes ont ainsi péri et soixante-quatorze ont été blessées dans une attaque sur un marché de la localité de Khalès, dans la province de Diyala, selon la police .
Dans la localité de Hosseiniyah, à quelque 20 km au nord de la capitale irakienne, l’explosion d’une voiture piégée a tué cinq personnes et en a blessé dix-sept, a indiqué un colonel de la police.
Selon des chiffres fournis jeudi 1er octobre par la mission de l’ONU en Irak, « 717 Irakiens ont été tués et 1 216 blessés dans des actes de terrorisme et de violence en septembre 2015 », dont 257 morts pour la seule province de Bagdad. Ces chiffres ne comptabilisent que les cas qui ont pu être vérifiés et sont donc probablement en deçà de la réalité, d’après l’ONU.
International
Loi santé : un syndicat appelle à reconduire la grève des médecins
Le Monde |
05.10.2015 à 22h04
Au moins un cabinet sur deux fermé en Ile-de-France , jusqu’à cent pour cent dans certains secteurs en Rhône-Alpes . Le principal syndicat de médecins généralistes, MG France , s’est félicité de l’ampleur prise par la grève des praticiens contre le projet de loi santé, lundi 5 octobre.
En ordre dispersé, plusieurs syndicats de médecins libéraux opposés à la généralisation du tiers payant d’ici à 2017 avaient en effet appelé à la fermeture des cabinets médicaux de samedi à mardi, date du vote du projet de loi au Sénat.
Lire aussi : Où en est le « détricotage » de la loi santé par les sénateurs ?
La Confédération des syndicats de médecins français (CSMF), majoritaire chez les médecins libéraux, ne s’était en revanche pas jointe au mouvement, en limitant la portée. Son président, Jean-Paul Ortiz, avait dénoncé des « mascarades désordonnées et électoralistes ».
D’ici au 12 octobre, cent vingt mille médecins libéraux doivent en effet élire pour cinq ans leurs représentants au sein des unions régionales des professionnels de santé (URPS), les interlocuteurs des agences régionales de santé (ARS) pour définir l’organisation des soins dans les régions. Une échéance qui pousse les responsables syndicaux à une surenchère d’actions et de formules chocs pour se démarquer de leurs concurrents.
« Peu de perturbations »
Dans un communiqué publié à l’issue de la journée de grève de lundi, MG France a appelé à reconduire la grève et a demandé « à rencontrer rapidement le premier ministre, Manuel Valls , pour lui porter les attentes légitimes des médecins généralistes ».
Il n’est pas sûr que leur requête soit entendue. Le ministère de la santé a en effet fait savoir dans autre un communiqué que ce mouvement de grève n’avait entraîné que « peu de perturbations sur l’activité des cabinets médicaux ».
Lire aussi : Des cabinets de médecins fermés pour protester contre la loi santé
A l’échelle du pays, depuis le début du mouvement, « tous les patients ont pu être pris en charge dans de bonnes conditions, que ce soit en ville ou à l’hôpital », a ajouté le ministère, précisant que cette « mobilisation limitée » avait entraîné la réquisition d’à peine quelques dizaines de médecins (sur les cent vingt mille qui exercent sur le territoire) pour pallier ces fermetures.
Santé
Niel, Pigasse et Capton pourraient créer un fonds pour racheter des médias
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 22h02
Xavier Niel, Matthieu Pigasse et Pierre-Antoine Capton ambitionneraient de créer un fonds d’investissement destiné à racheter des médias , affirme Le Figaro , mardi 6 octobre. Une information non confirmée par les intéressés.
Selon le quotidien, ce fonds, « Media One », devrait être coté en Bourse avant la fin de l’année et rassembler entre 300 et 500 millions d’euros, grâce à l’apport d’investisseurs professionnels et de MM. Niel, Pigasse et Capton eux-mêmes.
Les trois hommes connaissent l’univers des médias. Xavier Niel et Matthieu Pigasse sont coactionnaires, à titre personnel, des groupes Le Monde et L’Obs, aux côtés de Pierre Bergé. De son côté, Pierre-Antoine Capton est le fondateur de la société Troisième œil productions, qui réalise notamment l’émission « C à vous  », sur France 5.
Médias
Regain d’affluence aux manifestations anti-immigration en Allemagne
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 22h23
L’affluence aux rassemblements du mouvement anti-immigration allemand Pegida a repris ces dernières semaines à mesure que le nombre de migrants arrivés en Allemagne grandissait. Des milliers de personnes se sont rassemblées, lundi 5 octobre, à Dresde, berceau du mouvement dans l’est du pays, pour dénoncer l’afflux de migrants.
Les manifestants brandissaient des pancartes exprimant leur hostilité aux réfugiés et des drapeaux allemands au centre de la Neumarkt, la principale place touristique de la ville. La police n’a pas fourni d’estimation du nombre de participants. Installé sur une scène centrale, le fondateur de Pegida (acronyme de Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes, « Patriotes européens contre l’islamisation de l’Occident »), Lutz Bachmann, inculpé récemment pour incitation à la haine, devait s’exprimer à la fin du rassemblement.
Lire aussi : A Dresde, berceau du mouvement Pegida contre « l'islamisation de l'Europe »
« Un ethnocide du peuple allemand »
Les manifestations de Pegida, qui ont lieu tous les lundis à Dresde, avaient connu une affluence croissante l’année passée, jusqu’à réunir vingt-cinq mille personnes en janvier, après les attentats contre Charlie Hebdo et un Hyper Casher en région parisienne. Puis il avait perdu en popularité, notamment après qu’une photo de M. Bachmann imitant Adolf Hitler eut été publiée.
Mais des foules plus importantes sont apparues à mesure que la crise migratoire qui touche l’Europe prenait de l’ampleur. L’Allemagne s’attend à accueillir , selon des estimations officielles, entre huit cent mille et un million de demandeurs d’asile en 2015, un record pour le pays comme pour l’ Europe .
Selon le ministère de l’intérieur de Bavière, près de deux cent quatre-vingt mille demandeurs d’asile sont arrivés dans le pays au cours du seul mois de septembre, soit plus que durant toute l’année 2014.
La chancelière Angela Merkel et sa politique d’ouverture envers les centaines de milliers de demandeurs d’asile, notamment ceux fuyant le conflit en Syrie , étaient la cible de plusieurs pancartes lundi. L’une d’elle affichait : « Coupable ! Merkel commet un ethnocide du peuple allemand »
L’aide militaire de la France à la Tunisie multipliée par quatre
Partager
Par Frédéric Bobin (Tunis, correspondant)
Le Monde.fr
Mis à jour le 05.10.2015 à 20h17
Jean-Yves Le Drian était en visite à Tunis lundi 5 octobre. Crédits : FETHI BELAID / AFP
Le ministre de la défense , Jean-Yves Le Drian, a annoncé lundi 5 octobre lors d’une visite à Tunis le quadruplement de l’ aide militaire annuelle française à la Tunisie qui passera à 10 millions d’euros.
« La sécurité de la Tunisie, c’est aussi la sécurité de la France. Nos destins sont liés, d’autant plus que nos deux pays ont été victimes en 2015 d’attentats sanglants, sans compter ceux qui ont été déjoués. »
La Tunisie a été frappée cette année par deux assauts djihadistes très meurtriers revendiqués par l’Etat islamique (EI)  : le 18 mars contre le musée du Bardo (22 morts, dont 21 touristes étrangers) et le 26 juin contre un hôtel près de Sousse (38 morts dont 30 Britanniques) sur le littoral de l’Est.
Après avoir assisté à un exercice des forces spéciales tunisienne à Bizerte, M. Le Drian a évoqué à Tunis avec son homologue tunisien, Farhat Horchani, les moyens d’un renforcement de la coopération militaire entre les deux pays. Les deux ministres ont signé une lettre d’intention en précisant les modalités. S’adressant à la presse, M. Le Drian a précisé que cet effort porterait sur « deux priorités majeures » : « les forces spéciales » et le « renseignement » dans le « contre-terrorisme ».
Lire aussi : Faille sécuritaire entre la Tunisie et l’Europe
Une transition démocratique exemplaire et fragile
Le ministre français a annoncé que la France mobiliserait 20 millions d’euros sur les deux prochaines années 2016 et 2017, soit une moyenne annuelle de 10 millions. Le budget de la coopération militaire française se chiffrait jusqu’à présent à environ 2,5 millions d’euros par an, soit quatre fois moins.
Ce nouvel engagement français souligne l’importance stratégique croissante que revêt désormais la Tunisie aux yeux des Etats occidentaux. Seul pays arabe à avoir réussi son « Printemps » de 2011, la Tunisie incarne une transition démocratique à la fois exemplaire et fragile. Les Etats-Unis aussi sont de plus en plus impliqués dans la coopération sécuritaire avec Tunis.
L’aide militaire américaine se montera en 2016 à 99 millions de dollars (88,5 millions d’euros), ce qui représente plus qu’un doublement par rapport à la moyenne annuelle de 40 millions de dollars (35 millions d’euros) débloquée entre 2011 et 2014. Si la France offre surtout une aide qualitative – en particulier de la formation , les Américains fournissent avant tout du matériel et des équipements.
Un Nobel de médecine à la portée très politique
Le Monde |
| Par Sandrine Cabut et Paul Benkimoun
C’est un prix Nobel de médecine autant scientifique que politique que celui de la cuvée 2015. Il récompense l’Irlandais William Campbell et le Japonais Satoshi Omura pour la découverte de l’avermectine, à l’origine d’un médicament contre des maladies dues aux nématodes (vers ronds), comme la cécité des rivières et la filariose lymphatique, et la chinoise Youyou Tu pour celle de l’artémisinine, utilisée avec grand succès en combinaison avec d’autres médicaments, contre le paludisme. Saluant pour la dix-septième fois de son histoire des travaux sur les maladies infectieuses, le jury suédois braque le projecteur sur les maladies parasitaires tropicales, négligées par la recherche.
Après Ronald Ross, en 1902, et Alphonse Laveran, en 1907, la professeure Youyou Tu est la troisième scientifique à être distinguée par un Nobel pour des travaux sur le paludisme. Avec environ 200 millions de cas et plus d’un demi-million de décès recensés en 2013, le paludisme demeure une cause de mortalité importante dans les pays du Sud. L’ Afrique est le continent le plus affecté : 90 % des décès, pour la plupart des enfants. Dû à un parasite, le plasmodium, transmis à l’homme par un moustique, le paludisme accompagne l’être humain depuis la nuit des temps.
2 000 herbes médicinales passées au crible
Dans les années 1960, la perspective d’une éradication de cette infection s’éloignait. La professeure Youyou Tu, qui a fait toute sa carrière à l’Académie de médecine traditionnelle chinoise, passe au crible quelque 2  000 herbes médicinales utilisées en Chine contre les formes de paludisme chez l’animal. Elle s’intéresse particulièrement à une armoise, Artemisia annua. Les résultats obtenus sont assez fluctuants, ce qui la conduit à travailler à isoler et à purifier le principe actif de cette herbe.
L’artémisinine est identifiée en 1972, mais une controverse se développe sur la paternité de la découverte. Une péripétie qui explique qu’en Chine Youyou Tu n’ait pas été récompensée par une distinction prestigieuse, ni élue à l’une des principales académies scientifiques, alors qu’elle a reçu le prix Albert-Lasker en 2011. Première scientifique chinoise devenue lauréate du prix Nobel en travaillant dans son pays, elle a en tout cas démontré la forte efficacité de l’artémisinine contre le plasmodium, aussi bien chez l’animal que chez l’homme. Depuis, la synthèse de ce principe actif a été effectuée. Une étape importante compte tenu des limites de la production d’Artemisia annua, essentiellement chinoise.
« Issue de la médecine traditionnelle chinoise, l’artémisinine et ses dérivés sont arrivés à point nommé face à la situation d’impasse thérapeutique apparue à partir des années 1970-1980, explique le professeur Pierre-Marie Girard, chef du service des maladies infectieuses et tropicales de l’hôpital Saint-Antoine ( Paris ). Les combinaisons à base d’artémisinine ont permis de contourner les résistances aux traitements antipaludéens. De plus, l’artémisinine a supplanté la quinine comme traitement préférentiel des formes sévères. »
Découverte de l’avermectine
William Campbell et Satoshi Omura se partagent l’autre moitié du prix Nobel 2015 pour la découverte de l’avermectine, dont le dérivé, l’ivermectine, combat de nombreuses maladies parasitaires humaines et animales. Microbiologiste, Satoshi Omura a orienté ses travaux sur les streptomyces, un genre de bactéries vivant dans le sol et assurant des activités antibactériennes. Dans les années 1970, le chercheur, qui dirigeait alors l’institut Kitasato, au Japon , a isolé de nouvelles souches et en a cultivé des milliers en laboratoire. Il en a sélectionné une cinquantaine très prometteuses. Celles-ci ont été envoyées au laboratoire Merck, aux Etats-Unis, avec lequel l’institut japonais avait noué un partenariat, en 1973.
C’est à partir de cette sélection que William Campbell, spécialiste de la biologie des parasites à l’institut Merck pour la recherche thérapeutique a découvert Streptomyces avermitilis, un composant remarquablement efficace contre des parasites d’animaux domestiques et de ferme. Cet agent bioactif (qui, pour la petite histoire, a été extrait du sol près d’un parcours de golf , en bordure de l’océan Pacifique, au Japon) a été purifié et baptisé « avermectine ».
Commercialisé à partir de 1981, son dérivé, l’ivermectine, fait partie de la liste des médicaments essentiels de l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Il s’est révélé actif dans l’onchocercose, ou cécité des rivières, une maladie transmise par une petite mouche responsable, à ce jour, d’environ 500 000 cas de cécité en Afrique, selon l’OMS. En 1987, le fabricant du médicament, Merck, a annoncé qu’il le fournirait gratuitement pour lutter contre ce fléau. « Une donation sans précédent », souligne l’OMS. « Traitement efficace, facile à administrer et faisant l’objet d’un programme de donation, l’ivermectine a ouvert une brèche face à l’énorme problème que représente en Afrique l’onchocercose. De massives campagnes de traitement ont permis de contrôler pour une grande part cette maladie parasitaire », analyse le professeur Pierre-Marie Girard.
Plus de 70 pays touchés
Commercialisée sous le nom de Mectizan, l’ivermectine est aussi utilisée pour traiter une autre maladie redoutable liée à des filaires, la filariose lymphatique. Transmis par différents moustiques, ces vers ressemblent à des fils. L’infection chronique entraîne une atteinte des ganglions lymphatiques, qui peut se traduire par un gonflement et un épaississement des tissus, notamment au niveau des membres et des parties génitales. Là où cette filariose est endémique – plus de soixante-dix pays –, des stratégies de traitement prophylactique ont été mises en place, avec des associations de deux médicaments, dont l’ivermectine. Celle-ci est aussi prescrite contre d’autres parasitoses humaines, dont l’anguillulose ou la gale. Une efficacité antipoux a même été mise en évidence.
« L’artémisinine et l’ivermectine ont une grande valeur symbolique, car elles ont changé la donne au cours des dernières décennies. Mais ces avancées restent des exceptions », déclare le docteur Bernard Pécoul, directeur exécutif de Drugs for Neglected Diseases Initiative, une fondation créée à l’initiative de Médecins sans frontières.
« Les populations les plus négligées »
« Ces médicaments ont sauvé des millions de vies pour les populations les plus négligées, dans les zones rurales des pays en développement, souligne le docteur Manica Balasegaram, directeur exécutif de la campagne d’accès aux médicaments essentiels de MSF. Il reste encore beaucoup à faire . Il y a déjà des signes inquiétants de paludisme résistant à l’artémisinine, et nous avons un besoin urgent de meilleurs traitements pour les autres maladies tropicales négligées. »
Pour la professeure Sophie Matheron (service des maladies infectieuses et tropicales à l’hôpital Bichat, à Paris) : « Le jury du prix Nobel a envoyé un message très fort par rapport aux pays du Sud. Pour autant, il ne faudrait pas penser que nous avons comblé nos lacunes, qui restent trop importantes pour le paludisme et les autres maladies tropicales. » Un avis que partage le professeur Yazdan Yazdanpanah, chef du service des maladies infectieuses et tropicales à l’hôpital Bichat (Paris), qui ajoute : « A la différence du VIH, dont la découverte a valu le prix Nobel 2008 à Françoise Barré-Sinoussi et Luc Montagnier, la recherche sur les maladies parasitaires manque de financements. »
Pour les spécialistes interrogés, ce prix Nobel doit en effet stimuler les travaux sur les fléaux infectieux frappant les pays du Sud. « Le système actuel de recherche et développement, très largement fondé sur des prix élevés dans les marchés à revenus élevés, n’est pas à même de fournir de tels traitements. De ce fait, le prix Nobel 2015 doit être vu comme un appel à l’action pour financer de manière durable et donner la priorité à des projets de recherche et développement qui répondent aux besoins des patients négligés dans le monde en développement », plaide le docteur Manica Balasegaram.
Remis de son cancer, Ivan Basso arrête le cyclisme
Le Monde |
05.10.2015 à 18h43
L’un des derniers acteurs des Tours victorieux de Lance Armstrong, l’Italien Ivan Basso, a annoncé sa retraite sportive lundi 5 octobre, à l’âge de 37 ans. Le double vainqueur du Tour d’ Italie (2006, 2010) avait quitté le Tour de France spectaculairement cet été en annonçant qu’on lui avait diagnostiqué un cancer des testicules.
Lire aussi : Le Tour repart, pas Ivan Basso
Complètement remis, il avait repris l’entraînement le mois dernier, mais a estimé qu’il était préférable de mettre un point final à une carrière mouvementée.
Jusqu’à ce qu’il tombe pour dopage dans le cadre de l’affaire Puerto, du nom d’un réseau de dopage sanguin en Espagne – une poche de sang lui appartenant avait été retrouvée dans les bureaux du docteur Eufemiano Fuentes –, Ivan Basso était considéré comme la future terreur des grands Tours.
Vainqueur potentiel
près sa victoire écrasante dans le Giro 2006, il s’était présenté au départ du Tour dans la peau d’un vainqueur potentiel. Mais l’affaire Puerto l’avait empêché de prendre le départ d’une course dont il avait tutoyé le maillot jaune à la fin de l’ère Armstrong, avec l’équipe CSC (troisième en 2004 et deuxième en 2005).
Après sa suspension, qui prit fin en octobre 2008, Basso n’a jamais retrouvé le même niveau, même s’il remporta le Tour d’Italie 2010. Il ne put faire mieux qu’une septième place sur le Tour de France l’année suivante et s’était reconverti cette année dans un rôle de capitaine de route de l’équipe Tinkoff-Saxo.
« J’aurais pu continuer à courir , mais je ne serais plus compétitif. Je pourrais prendre le départ d’une course, mais j’aurais du mal à la terminer . Cela ne servirait à rien de décevoir mes fans, et, quand l’adrénaline a fait place à la peur, c’est qu’il est temps de passer à autre chose », a déclaré Ivan Basso dans un communiqué.
L’Italien intégrera la saison prochaine l’encadrement de l’équipe Tinkoff-Saxo.
Cyclisme
Le gouvernement encourage le chiffrement des courriels et des données personnelles
Le Monde |
| Par Martin Untersinger
Babyfoot aux couleurs de l’entreprise, open-space hérissé d’écrans d’ordinateurs, manettes de console de jeu posées négligemment sur un canapé et séance de questions réponses avec le patron, en vidéoconférence depuis New York : Axelle Lemaire rendait visite, lundi 5 octobre, à la start-up française Dashlane, qui développe un logiciel pour gérer ses mots de passe.
Dans la lignée de « sa » loi sur le numérique, dont l’avant- projet est actuellement débattu par les internautes jusqu’au 18 octobre, la secrétaire d’Etat chargée du numérique en a profité pour annoncer deux mesures concernant la protection des données personnelles.
D’abord, le gouvernement va lancer un appel à projets à destination des start-up afin de développer des technologies de protection des données. Une enveloppe totale de 10 millions d’euros, dans le cadre des investissements d’avenir , sera distribuée à des start-up innovantes, pour des projets de recherche et développement de 500 000 à 2 millions d’euros. Trois types de projets sont visés : les techniques d’anonymisation de données personnelles, la sécurité des objets connectés et, plus flou, des outils pour accentuer la « maîtrise des internautes sur leurs données personnelles ».
Lire aussi : La loi numérique cible les données personnelles
Des courriels mieux protégés
La secrétaire d’Etat a également annoncé que tous les grands fournisseurs de messagerie électronique français ( Orange , Free , SFR -Numericable, Bouygues Telecom et La Poste) allaient signer une charte dans laquelle ils s’engagent à mieux sécuriser les messages de leurs clients. L’idée, qui date de Jean-Marc Ayrault , est d’utiliser la cryptographie pour protéger les courriels lorsqu’ils transitent entre les serveurs des entreprises , une opération technique totalement transparente pour les utilisateurs. Le tout est chapeauté techniquement par l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information.
Bruce Schneier, gourou de la sécurité informatique , disait, il y a 20 ans déjà , que « les courriels sont comme des cartes postales que n’importe qui peut lire sur leur passage ». La situation n’a pas beaucoup changé depuis : le protocole qui permet d’acheminer les courriels n’a pas été conçu, lors de la création d’Internet, pour être sécurisé. Même si la technique est complexe, il est possible d’intercepter une très grande part des courriels envoyés lorsqu’ils transitent sur le réseau, entre le destinataire et l’envoyeur.
L’idée, avec cette charte non contraignante, est donc d’encourager les entreprises françaises à prendre des mesures de protection. Et marcher ainsi sur un chemin déjà emprunté par les grands fournisseurs américains. Si Google a toujours prévu la protection des courriels « en transit », certains s’y sont mis, depuis 2013 et après les révélations d’Edward Snowden sur l’espionnage de masse pratiqué par l’Agence nationale de la sécurité (NSA) américaine, comme Yahoo .
Un message Gmail sur cinq seulement est protégé
Un échange de courriels, par définition, implique deux parties, et il faut que les deux prévoient des mécanismes de protection pour que cette dernière soit effective. D’où l’idée de susciter une adoption plus large au sein de l’Internet français, d’autant que ces entreprises détiennent une part très conséquente du marché français des boîtes e-mail . Le but recherché par le gouvernement est la mise en place « du chiffrement comme principe de base pour lutter contre toutes les utilisations illicites des données contenues dans les courriels, à la fois par les entreprises, les criminels et certains Etats », précise Axelle Lemaire.
Seul Google rend disponible des statistiques sur le nombre de courriels effectivement protégés : s’il est en net progrès depuis un an, environ un message sur cinq envoyés depuis une adresse Gmail est protégé, et à peine plus de la moitié de ceux reçus le sont .
Cela permet à la secrétaire d’Etat de marteler son discours, désormais bien rôdé : « sans confiance, pas de croissance ». Pour elle, la protection des données personnelles est également un enjeu économique, qui peut être porteur pour les entreprises du numérique et dans lequel la France peut marquer des points.
Un discours et deux annonces qui tranchent avec la petite musique distillée au sein de plusieurs pays occidentaux, dont la France, à l’encontre de la cryptographie, accusée de compliquer la tâche des forces de police dans leur lutte contre le terrorisme et la criminalité. Il y a quelques semaines, le procureur de Paris , François Molins, cosignait en ce sens une tribune dans le New York Times . « Les nouveaux téléphones rendent la justice aveugle », dénonçait-il ensuite dans les colonnes de L’Express .
L’austérité va-t-elle se poursuivre après les élections au Portugal ?
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
La situation politique s’annonce compliquée au Portugal, au lendemain des élections législatives organisées dimanche 4 octobre. Le parti de centre droit arrive en tête, mais n’a pas la majorité absolue. Les partis d’extrême gauche anti-austérité, eux, montent en puissance. Selon Jean-Baptiste Chastand, envoyé spécial du Monde à Lisbonne, « pour rester au pouvoir, Pedro Passos Coelho, le premier ministre sortant de centre droite, va devoir assouplir sa politique d’austérité et obtenir l’accord du Parti socialiste ».
Le Monde.fr
La vengeance de Lord Ashcroft
Abonnez-vous à partir de 1 €
Cliquez sur un pays pour accéder à ses dernières actualités
Vidéo
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
L’île de Pâques bientôt entourée par une aire marine protégée
Le Monde |
• Mis à jour le
05.10.2015 à 18h05
La présidente chilienne, Michelle Bachelet, a confirmé, lundi 5 octobre, la création attendue et espérée d’une grande aire marine autour de la célèbre île de Pâques, située à 3 750 kilomètres au large du Chili . « Mondialement connue pour ses statues moaï, l’île de Pâques sera désormais réputée comme un leader mondial dans la préservation de l’océan », s’est rejoui Joshua S. Reichert, de l’organisation de défense de l’ environnement The Pew Charitable Trusts.
Il s’agit de la première annonce de la conférence Notre océan, qui réunit pendant deux jours au Chili quatre cents personnalités de quatre-vingt-dix pays des mondes politique , scientifique et des affaires. « Nous nous engageons à la création d’aires protégées autour de l’île Rapa Nui [nom polynésien de l’île de Pâques] », a déclaré Mme Bachelet.
Le territoire maritime protégé, qui doit être soumis à l’approbation de la population indigène, inclura une zone d’environ 720 000 km2. Selon The Pew Charitable Trusts :
« Cette zone contient les uniques sources hydrothermales des eaux chiliennes. (...) Sa température et sa composition minérale permettent de faire vivre de nombreuses espèces dans des environnements extrêmes. »
Les eaux autour de l’île de Pâques « sont d’une grande importance pour la ponte de nombreuses espèces, dont le thon, le requin, le marlin ou l’espadon », et « sa protection à grande échelle permettrait de préserver environ cent quarante-deux espèces introuvables ailleurs dans le monde  », affirme l’organisation.
Un policier entre la vie et la mort après une fusillade meurtrière
Le Monde |
| Par Soren Seelow
Un policier était entre la vie et la mort, mardi 6 octobre, à l’issue d’une course-poursuite meurtrière qui a coûté la vie à son agresseur en Seine- Saint-Denis . La violence de la fusillade et le profil de l’assaillant - un braqueur en cavale depuis une permission de sortie accordée en mai, par ailleurs visé par une fiche « S » pour conduite radicale en prison - a déclenché de vives réactions chez les syndicats de police .
Alliance (syndicat majoritaire) a immédiatement demandé des comptes à la ministre de la justice , Christiane Taubira, jugeant « moralement inconcevable qu’on puisse libérer pour une permission un individu aussi dangereux pour la société ». Une permission jugée « aberrante » par Synergie -officiers, qui dénonce « l’angélisme pénal » de la chancellerie face à « l’islamo-délinquance ». « Il va falloir expliquer comment un individu avec ce profil, visiblement en voie de radicalisation, a pu bénéficier d’une permission de sortie », a déclaré SGP-FO.
Le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, qui avait inscrit à son agenda un déplacement à Saint-Ouen le jour-même pour faire le point sur le plan de lutte contre le trafic de stupéfiants, s’est rendu au commissariat de Saint-Denis dans l’après-midi pour réagir au drame et faire face à la polémique qui montait : il a exprimé son « indignation » et promis « de donner des moyens » humains et matériels aux policiers du département.
Un délinquant objet de deux fiches « sûreté de l’Etat »
Il était 8 h 50, lundi, quand deux jeunes hommes cagoulés âgés de 24 et 25 ans font irruption dans un entrepôt de livraison de bijoux de Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis). Les deux bandits prennent la fuite avec leur butin à bord d’un véhicule utilitaire, rapidement pris en chasse par des policiers de la brigade anticriminalité ( BAC ) de Saint-Denis. A la hauteur de l’Ile-Saint-Denis, une commune voisine, le véhicule s’arrête, vraisemblablement pris dans le trafic. Le parquet de Bobigny, qui n’était pas en mesure de livrer un déroulement précis des faits lundi soir, a prévu de s’exprimer mardi en fin de matinée.
Selon les premiers éléments de l’ enquête , un des occupants de l’utilitaire met alors pied à terre et fait feu sur le véhicule de la BAC. Il blesse grièvement un policier à la pommette et à la gorge. Pris en charge par le Samu, le fonctionnaire, âgé de 36 ans, était lundi soir dans un « état déséspéré », a déclaré le porte-parole du ministère de l’intérieur, Pierre-Henry Brandet. Selon les premières constatations, près d’une vingtaine de coups de feu aurait été échangés. Le véhicule d’une passante aurait été percuté par un tir, sans faire de blessé.
Les deux braqueurs sont « très défavorablement » connus des services de police pour une vingtaine d’affaires de droit commun, dont des vols à main armée , des faits de violence et des vols aggravés, précise une source judiciaire. L’un des deux s’est rendu à la police et a été placé en garde à vue. L’auteur présumé des tirs contre le policier a lui été hospitalisé à la Pitié-Salpétrière, où il est mort lundi des suites de ses blessures.
Âgé de 24 ans, il purgeait depuis 2013 une peine de six ans d’incarcération à la prison de Réau, en Seine-et-Marne, pour vols aggravés. Il avait profité d’une permission le 27 mai pour se faire la belle. Ce délinquant multi-récidiviste faisait l’objet de deux fiches S (sûreté de l’Etat) : l’une pour s’être radicalisé en prison, l’autre pour n’avoir pas réintégré sa cellule. Aucun élément ne permettait, lundi soir, d’établir un lien entre ce braquage tragique et le prosélitisme dont il avait fait preuve en détention.
Israël-Palestine : Nétanyahou ne posera « aucune limite » à ses forces
Le Monde |
06.10.2015 à 04h22
Jérusalem et la Cisjordanie ont été secouées lundi 5 octobre par de nouveaux heurts qui ont fait un mort palestinien . Le premier ministre, Benjamin Nétanyahou, a déclaré dans une allocution télévisée qu’il ne poserait « aucune limite » aux forces de sécurité. Peu avant, l’ armée et le Shin Beth, le service de sécurité intérieure, avaient annoncé avoir arrêté les cinq membres d’une « cellule » palestinienne soupçonnés d’avoir exécuté un couple de colons, jeudi dans le nord de la Cisjordanie occupée, ainsi que plusieurs individus soupçonnés de les avoir aidés. Le groupe était « affilié au Hamas à Naplouse », selon les autorités israéliennes.
L’enchaînement de violences qui a suivi le mitraillage de ce couple dans leur voiture , sous les yeux de leurs quatre enfants, a réveillé le spectre d’une nouvelle intifada. Samedi à Jérusalem, deux Israéliens ont été tués et un troisième blessé dans deux attaques dont les auteurs palestiniens ont été abattus. Deux Palestiniens de 13 et 18 ans ont par ailleurs péri lors de heurts avec les soldats israéliens à Bethléem et à Tulkarem en Cisjordanie ces dernières 24 heures. Un autre jeune Palestinien était dans un état critique lundi soir après des accrochages à Jérusalem Est.
Lire aussi : Jérusalem et la Cisjordanie au bord de l’embrasement
« Nous ne sommes pas prêts à donner l’immunité à quiconque, à tout émeutier (…) ou tout terroriste », a martelé M. Nétanyahou lundi soir. Il a invoqué des incursions sans précédent, selon lui, des forces de sécurité dans les quartiers palestiniens de Jérusalem, les renforts annoncés de centaines de soldats en Cisjordanie et de milliers de policiers à Jérusalem. Il a rappelé que les destructions de maisons d’auteurs d’attentats ou de leurs familles seraient accélérées, même si ces mesures systématiques n’ont jamais eu d’effet dissuasif. Il a enfin annoncé des mesures de rétorsion contre le Mouvement islamique.
L’autorité palestinienne dépassée
M. Nétanyahou est soumis à la pression de membres de son gouvernement, l’un des plus à droite de l’ histoire d’ Israël , qui le critiquent explicitement. Jusqu’ici, dans son camp comme dans l’opposition travailliste, il est attaqué pour un manque d’efficacité, et non pour la ligne qu’il suit.
Le concert des colons commence, sous les fenêtres de la résidence de Netanyahou. http://t.co/arJx1CCqxt
— piosmo (@piotr smolar)
Le président palestinien, Mahmoud Abbas, a réuni lundi soir ses responsables de sécurité. L’Autorité palestinienne se trouve placée devant un choix existentiel : la poursuite de la coordination sécuritaire avec les services israéliens, ou bien une logique de rupture, aux conséquences dramatiques. Berlin a exprimé sa vive inquiétude devant « quelque chose de comparable à une nouvelle intifada ». Paris s’est dit inquiet du « risque d’une escalade dangereuse » et les Etats-Unis ont jugé « inacceptable » le recours à la violence de part et d’autre.
Les tensions ont coïncidé avec les trois semaines de grandes fêtes juives qui s’achèvent lundi soir. Elles se sont focalisées sur l’esplanade des Mosquées (le mont du Temple pour les juifs), troisième lieu saint de l’ islam , où le Mouvement islamique s’est montré très actif.
Dans la nuit, des témoins ont rapporté que les forces de sécurité israéliennes encerclaient les maisons d’au moins trois auteurs d’attentats à Jérusalem. Dans le quartier d’Al-Thori, la maison de la famille de Moataz Hijazi, abattu à son domicile après avoir tiré il y a près d’un an sur Yehuda Glick, un militant pour le droit des juifs à prier sur l’esplanade des Mosquées, était encerclée par des hommes casqués et arm és, selon des vidéos amateurs. Un journaliste de l’AFP a constaté que le quartier, survolé par un hélicoptère, était bouclé. A Jabal Moukkaber, dans un autre quartier de Jérusalem-Est, la partie orientale occupée et annexée par Israël, plusieurs maisons étaient également encerclées, selon des témoins.
Israël a déjà pris une disposition exceptionnelle et peut-être inédite en interdisant dimanche et lundi l’accès de la Vieille ville à l’immense majorité des quelque 300 000 Palestiniens de Jérusalem Est qui n’y vivent pas. La Vieille ville était surtout parcourue par des touristes déambulant dans les ruelles dressées de barrages gardés par des centaines de policiers.
Le Croissant-Rouge à Ramallah me dit qu'il y a eu, ces dernières 24h, 399 Palestiniens traités, dont 32 blessés par balles réelles.
— piosmo (@piotr smolar)
Après la mort du Palestinien de 13 ans à Bethléem, environ 300 jeunes ont attaqué à coups de pierres les soldats israéliens qui ont riposté par des tirs de gaz lacrymogènes, de projectiles caoutchoutés et, comme de plus en plus systématiquement désormais, à balles réelles.
Des heurts ont en outre éclaté près de Ramallah, à Hébron et dans le camp de réfugiés de Jalazoun, en Cisjordanie. Les heurts sont désormais réguliers autour de la colonie de Bet-El, alors que les représailles de colons contre les Palestiniens se multiplient.
Facebook va lancer un satellite avec le français Eutelsat pour développer Internet en Afrique
Le Monde |
06.10.2015 à 03h13
Facebook a annoncé lundi 5 octobre le lancement d’un satellite baptisé AMOS-6, en partenariat avec le groupe français Eutelsat, pour développer Internet en Afrique subsaharienne, où de vastes territoires n’ont pas d’accès au Web. L’annonce a été faite sur le compte Facebook de Mark Zuckerberg, fondateur et dirigeant du réseau social .
Le satellite est actuellement en construction, ont précisé les deux groupes dans un communiqué et il doit être lancé en 2016. Le projet s’inscrit dans le cadre de la plateforme Internet.org développée par Facebook qui vise à étendre les zones de couverture du réseau en facilitant son accès via la téléphonie mobile .
Plusieurs géants du Net, dont Facebook, ont investi quelque 2 milliards de dollars depuis un an dans divers projets visant à relier les 4 milliards de personnes qui, en Afrique ou dans les pays émergents, n’ont toujours pas accès au Web. Des investissements modestes, mais en croissance et qui concentrent de plus en plus d’intérêt, autant comme relais de croissance que comme projets de développement.
Lire aussi : Les géants de l’Internet à la conquête du ciel
Facebook développe déjà un prototype d’avion à hélices sans pilote fonctionnant à l’énergie solaire, nommé Aquila , dont le groupe souhaite déployer une escadrille pouvant planer trois mois au-dessus de la Terre à une altitude oscillant entre 18 et 27 kilomètres pour connecter des clients. Ce nouveau projet représente la première incursion de Facebook dans l’espace.
D’autres acteurs du secteur misent déjà sur le satellite, privilégiant l’orbite basse, à 1 000 kilomètres de la Terre, contrairement aux pratiques des opérateurs de télévision et de haut débit qui placent leurs satellites de télécommunications à 36  000 kilomètres de la Terre. Ces orbites basses permettent de limiter les coûts de lancement, et facilitent une transmission rapide de données.
Le français Eutelsat, numéro trois du secteur, demeure concentré sur les satellites géostationnaires, en orbite haute. Les très grandes distances dans lesquelles ils évoluent leur permettent de diffuser dans de vastes régions, et limitent les risques de collisions entre satellites ou avec les multiples débris présents à de plus basses altitudes. Facebook avait déjà lancé en début d’année un appel d’offres afin d’acquérir un satellite géostationnaire, avant d’y renoncer en raison du coût élevé.
Entreprises
Au Guatemala, le bilan d’un glissement de terrain s’alourdit : 142 morts
Le Monde |
06.10.2015 à 02h36
Le glissement de terrain qui a ravagé dans la nuit de jeudi à vendredi 2 octobre un village près de la capitale du Guatemala a fait 142 morts et 300 personnes étaient toujours portées disparues, ont annoncé lundi les services de secours. Un tiers des corps n’a pu être identifiés, a précisé Sergio Cabañas, un directeur des opérations de secours de la Coordination nationale de lutte contre les catastrophes naturelles (Conred).
Le dernier bilan publié dimanche faisait état de 131 morts et 300 disparus. Les opérations de recherche avaient du être suspendues dimanche en raison des pluies qui s’abattent sur la zone dans la municipalité de Santa Catarina Pinula, à une quinzaine de kilomètres de la capitale.
Le site de la catastrophe a été interdit à la presse et l’odeur des corps en décomposition obligeait les secouristes à porter des masques. Cette catastrophe est la plus importante qu’ait connu le Guatemala cette année, et son bilan dépasse celui des tremblements de terre de 2012 et 2014 dans le sud-est du pays, qui avaient fait 45 morts au total .
International
05 octobre 2015 , par Laurent Borredon
Délinquance: les statistiques nouvelles sont arrivées
Le ministère de l’intérieur a cette particularité - probablement commune à de larges pans de l’administration française, mais ce blog se concentre sur la Place Beauvau - de tenter de régler les problèmes en les contournant, et donc en rajoutant une couche supplémentaire à un millefeuille dont les capacités d’empilement paraissent infinies. Lundi 5 octobre, les journalistes étaient conviés, dans les locaux du ministère de l'intérieur, à une présentation du nouveau Service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI), créé en 2014 sous l’impulsion de Manuel Valls pour régler la question lancinante de la fiabilité de la statistique policière et gendarmique. Mardi 6 octobre, ces travaux portent leurs fruits: le service lance son tout nouveau site Web sur les statistiques de la délinquance, Interstats .
Les distraits pourront y voir un progrès vers la transparence dans ce domaine (et ils n’auront pas complètement tort, d'ailleurs); les autres auront simplement l’impression de vivre une redite de 2003, qui avait vu, pour des raisons quasi-similaires, la naissance de l’Observatoire national de la délinquance (OND). Devenu en 2009 Observatoire national de la délinquance et de la réponse pénale (ONDRP), placé au sein de l’Institut national des hautes études de la sécurité et de la justice (Inhesj), et donc sous la tutelle du premier ministre, l’ONDRP est supposé, entre autres, "recueillir les données statistiques relatives à la délinquance et à la criminalité" et "organiser la communication à l'ensemble des citoyens de ces données à travers des publications régulières et leur mise en ligne sur un site Internet" ( décret n° 2009-1321 du 28 octobre 2009 ).
Et le SSMSI? Il va recueillir les données statistiques de la délinquance et de la criminalité, et organiser leur communication à l’ensemble des citoyens sur... un site Internet. Rien à voir, donc… Selon son patron, un inspecteur général de l’Insee, François Clanché, la coexistence n’est pas inédite - Insee/INED pour la démographie, Insee/Onpes pour la pauvreté, etc. Elle intrigue néanmoins, d’autant plus que le nouveau site du ministère va publier non seulement les chiffres de la délinquance enregistrée par les services de police et de gendarmerie mais également ceux de l’enquête de victimation annuelle, organisée par l'Insee et... l'ONDRP . L'enquête menée auprès d'un échantillon de de 17 000 personnes en moyenne permet d’approcher au plus près de la réalité de la délinquance subie, au contraire des chiffres du ministère de l'intérieur qui ne concernent que les faits portés à la connaissance des policiers et des gendarmes.
Sélection de neuf indicateurs
Au delà de cette coexistence, quoi de neuf sous le soleil du sujet polémique des statistiques de la délinquance? M. Clanché assure que le nouveau service, même s’il est au sein du ministère de l’intérieur, est indépendant, protégé par le statut des services statistiques ministériels de 1951. Selon lui, il a la maîtrise totale des dates et des contenus publiés, choisis selon des critères "techniques". A l'inverse, la crédibilité de l'ONDRP a longtemps pâti, à tort ou à raison, de la proximité du président de son conseil d'orientation de 2003 à 2012, Alain Bauer, avec Nicolas Sarkozy.
Conférence de presse sur les chiffres de la délinquance, en janvier. MARTIN BUREAU/AFP
Concrètement, on est tenté de croire M. Clanché, tant son choix d’indicateurs mensuels est peu consensuel et va faire jaser les zélateurs d'un discours de "manipulation" des chiffres. Pour son site Interstats, le SSMSI a fait le choix de ne sélectionner que neuf indicateurs jugés "fiables" car ils correspondent à plusieurs critères: "évolution parallèle avec la délinquance déclarée" lors des enquêtes de victimation, enregistrement "très majoritaire" par les forces de sécurité, et "stabilité technique" (depuis plusieurs années, un changement de logiciel d’enregistrement des plaintes perturbe très largement la lecture des chiffres de la délinquance enregistrée).
Certes, ces neuf indicateurs couvrent "85% des vols et 75% des atteintes aux personnes", selon M. Clanché; certes, la totalité des chiffres restera publiée mensuellement sous forme brute sur le site data.gouv.fr ; certes l’indicateur le plus fiable sur la délinquance réelle est de toute façon l’enquête de victimation, pas les chiffres police/gendarmerie… Mais pas besoin d'un grand don de divination pour anticiper les "on nous cache tout"/"on casse le thermomètre" dans l’opposition. Exit, par exemple, les viols (pas fiables: moins de 10 % d’entre eux font l’objet d’une plainte), exit, encore, les escroqueries… "Je ne peux pas donner un chiffre faux juste à cause du devoir d’information", se défend M. Clanché, qui renvoie, pour la mesure de ces phénomènes, à l'enquête annuelle de victimation.
Restent donc les homicides, les vols avec armes, les vols violents sans armes, les vols sans violence contre des personnes, les coups et blessures volontaires, les cambriolages de logements, les vols de véhicules motorisés, les vols dans les véhicules et enfin les vols d’accessoires dans les véhicules. Interstats publie également des synthèses thématiques, notamment une étude par commune des cambriolages - première étape d’une volonté de davantage "territorialiser" la mesure de l'évolution des crimes et délits. Et l'ONDRP? Il va continuer sa mission, en parallèle.
Laurent Borredon
 
Etats-Unis : un pilote meurt aux commandes d’un avion de ligne, son copilote se pose sans encombre
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 01h12
Le pilote d’un vol American Airlines reliant Phoenix à Boston est mort en plein vol dans la nuit de dimanche à lundi 5 octobre. Parti d’Arizona, dans le sud-ouest des Etats-Unis avec 147 passagers et 5 membres d’équipages, l’avion s’est détourné en fin de parcours vers un aéroport plus proche, celui de Syracuse, dans l’Etat de New York, le pilote ayant montré des signes de souffrance. L’information, confirmée par la compagnie avait d’abord été publiée par CNN .
« Malheureusement, le pilote est décédé », a indiqué la compagnie, adressant ses condoléances à sa famille et ses collègues de travail. American Airlines s’est refusé à élaborer sur les causes, précisant toutefois à CNN qu’il s’agissait d’une « maladie ».
Le copilote a alors repris les commandes pour emmener son l’Airbus A320 à Syracuse, où il s’est posé sans encombre à 7h13 heure locale (13h13 à Paris ). Dès 8 heures, l’avion est reparti pour rallier l’Etat du Massachusetts et sa destination initiale, selon les données publiées sur le site d’American Airlines.
International
La lutte contre les délits d’initiés à Wall Street déstabilisée par une décision de justice
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
La lutte contre les délits d’initiés à Wall Street vient de prendre un sacré coup. La Cour suprême des États-Unis a refusé, lundi 5 octobre, de se prononcer sur une décision rendue par une cour d’appel fédérale en janvier. Or ce jugement remet en cause toute la jurisprudence sur ce type de fraudes en complexifiant le travail des procureurs pour apporter la preuve d’une tricherie.
Le cas en question concerne Todd Newman, ancien gérant de portefeuille chez Diamondback Capital Management , et Anthony Chiasson, cofondateur du fonds spéculatif Level Global Investors. À l’initiative de Preet Bharara, le procureur du district sud de Manhattan, les deux hommes avaient été condamnés en 2012 pour délit d’initiés à respectivement 54 et 78 mois de prison. Mais, lors du jugement d’appel, à la surprise générale, les magistrats ont estimé que les preuves présentées par l’accusation étaient insuffisantes.
Leur argument ? Il aurait fallu prouver que les accusés savaient que la source à l’origine de la fuite avait touché pour cela une récompense tangible. Les procureurs, eux, n’avaient fait que démontrer que les accusés savaient que l’information avait fuité illégalement, mais pas nécessairement en échange d’un bénéfice sonnant et trébuchant. La cour d’appel a même été plus loin dans ses attendus en rejetant les affirmations des procureurs selon lesquelles un conseil professionnel ou amical pouvait constituer une récompense.
De nombreuses condamnations fragilisées
Cette interprétation constitue une révolution dans la lutte contre les délits d’initiés. De l’aveu même de M. Bharara, la décision de la Cour d’appel fragilise plus de 90 % des affaires qu’il a instruites ces dernières années comme par exemple la condamnation en 2011 de Raj Rajaratnam, le fondateur du fonds spéculatif Galleon, qui purge actuellement une peine de 11 ans de prison. De la même façon, Michael Steinberg , un gestionnaire de portefeuille du fonds spéculatif SAC Capital condamné en 2014 à trois ans de prison, devrait s’engouffrer dans la brèche ouverte par la Cour d’appel. Sans compter les poursuites contre Steven Cohen, le fondateur de SAC Capital, qui devraient rester lettre morte. Au total , les investigations de M. Bharara ont abouti à quatre-vingt-six condamnations pour délit d’initié pour un seul acquittement.
Le département de la justice américaine avait placé tous ses espoirs dans la Cour suprême, arguant que la décision de la Cour d’appel « entrave de façon injustifiée la capacité à empêcher et à punir » les délits d’initiés. Dans sa requête, le ministère estimait que ce jugement allait : « nuire aux différents intervenants sur les marchés financiers , désavantager les analystes scrupuleux et gêner la capacité du gouvernement à protéger l’équité et l’intégrité de la Bourse  ».
En vain. La Cour suprême n’a pas voulu se saisir du cas sans même en donner les raisons. Le cabinet d’avocats, qui assure la défense de Todd Newman et Anthony Chiasson, tout en se félicitant de ce dénouement, regrette que « malheureusement, cette victoire n’intervient qu’après plusieurs années de perquisitions disproportionnées de la part du gouvernement », déplorant « des attaques sans fondement contre les fonds spéculatifs, qui ont conduit des centaines d’employés innocents à perdre leur emploi  ».
Volkswagen évoque 8 millions de véhicules manipulés dans l’Union européenne
Le Monde |
06.10.2015 à 10h43
Volkswagen a précisé que huit millions de ses véhicules diesel dans l’ Union européenne étaient équipés du logiciel de manipulation des émissions polluantes. Cette précision est issue d’un courrier que Reuters a pu consulter , adressée par le constructeur allemand aux membres de la commission des transports du Bundestag et aux députés des circonscriptions accueillant des usines Volkswagen.
Lire aussi : Affaire Volkswagen : la tricherie était « systématique »
Cette missive, dont le journal Handelsblatt a le premier fait état, est datée du 2 octobre et cosignée par le responsable des relations extérieures du groupe, Thomas Steg, ancien porte-parole du gouvernement allemand. Elle précise que les véhicules concernés sont dotés des motorisations 1,2, 1,6 et 2,0 litres du moteur de type EA 189. Volkswagen avait jusqu’à présent évoqué un total de 11 millions de véhicules concernés à travers le monde .
Claude Bartolone au cœur d’une enquête préliminaire sur un possible emploi fictif
Le Monde |
| Par Gérard Davet et Fabrice Lhomme
Le parquet de Bobigny a ouvert, fin septembre, une enquête préliminaire susceptible d’embarrasser Claude Bartolone, à quelques semaines des élections régionales (les 6 et 13 décembre), dont le président de l’Assemblée nationale sera l’une des figures – il conduit la liste socialiste en Ile-de-France . L’enquête judiciaire, qui vise d’éventuels détournements de fonds publics, a été confiée à la direction centrale de la police judiciaire.
Lire aussi : Régionales : le risque du pire pour le PS
Elle porte sur un possible emploi fictif, en l’occurrence le recrutement par le conseil général de Seine- Saint-Denis , présidé par M. Bartolone de 2008 à 2012, de Didier Segal-Saurel. Pour l’opposition de droite, cet élu de Pantin a été embauché par le conseil général, pourtant exsangue sur le plan financier, pour le récompenser d’avoir cédé une place élective à M. Bartolone.
Les magistrats s’étonnent du nombre pléthorique de collaborateurs affectés à la présidence sous le mandat de M. Bartolone
L’affaire trouve son origine dans un rapport de la chambre régionale des comptes (CRC) d’Ile-de- France sur la gestion du département de la Seine-Saint-Denis depuis 2010. Dans leurs conclusions, rendues publiques début juillet, les magistrats s’étonnent du nombre pléthorique de collaborateurs affectés à la présidence sous le mandat de Claude Bartolone.
Le cas de « Monsieur S »
« Toutes les personnes qui occupent des emplois ont vu leur recrutement décidé et leur niveau de rémunération fixé directement par le président ou son directeur de cabinet », écrivent-ils, regrettant en outre que le processus de recrutements se soit « écarté de la procédure ». Mais la CRC s’attarde surtout sur le cas d’un salarié, pudiquement baptisé « Monsieur S. ». Il s’agit de Didier Segal-Saurel.
Au début de l’année 2008, ce dernier laisse sa place dans le canton de Pantin-Est, dont il était l’élu sortant, au profit de M. Bartolone, qui a besoin d’être élu à l’assemblée départementale pour pouvoir en briguer la présidence. De fait, la gauche l’ayant emporté, M. Bartolone accède au fauteuil qu’il convoitait. Et il embauche dans la foulée M. Segal-Saurel à son cabinet, où ce dernier sera en poste du 1er avril au 1er décembre 2008. Puis, jusqu’en 2012, M. Ségal-Saurel conseille le président de Seine-Saint-Denis Avenir , organisme satellite du conseil général, dont la disparition va inciter le département à lui trouver une nouvelle affectation.
C’est chose faite à l’été 2012 : alors que Claude Bartolone, après la victoire de François Hollande , accède au « perchoir » de l’Assemblée nationale, M. Segal-Saurel est nommé « chargé de projet  » à la direction de la culture du département. Son contrat de trois ans, note la CRC, est signé le 21 août 2012 « par le président du conseil général lui-même ». A cette date, M. Bartolone est encore à la tête de l’assemblée départementale – il sera remplacé par Stéphane Troussel le 4 septembre 2012.
Un emploi « très peu défini »
Or, les magistrats émettent des doutes sur l’embauche de M. Segal-Saurel, dont le contrat a pris fin cet été. Rappelant que sa lettre de mission le chargeait de publier « un ouvrage historique » sur la Seine-Saint-Denis, ils constatent que près de trois ans après, « aucun ouvrage de cette nature n’avait encore été publié ». Ce n’est pas tout : la chambre des comptes observe que « le recrutement de ce collaborateur a été effectué précipitamment au cours de l’été 2012, sans que les besoins du département soient explicites ». « De surcroît, ajoute-t-elle, le niveau de diplôme de l’intéressé [le bac ] ne correspondait pas à celui requis s’agissant d’un administrateur territorial. »
Conclusion des magistrats : « Le contenu de l’emploi de l’intéressé (…) semble très peu défini et une incertitude existe sur la réalité de son service au sein de cette direction. » Convaincu que la CRC a mis au jour l’existence d’un emploi de complaisance, le président du groupe Les Républicains au conseil départemental, Jean-Michel Bluteau, a saisi d’une plainte, dès le 9 juillet, la procureure de Bobigny, qui a donc décidé, au vu du dossier, de déclencher une procédure judiciaire. Interrogé par Le Monde, M. Bluteau a assuré : « La question est de savoir si M. Bartolone s’est payé le poste de président du conseil général aux frais du contribuable. »
Lire aussi : Régionales : accusée par le PS de pratiques frauduleuses, Pécresse réplique et porte plainte
Si M. Segal-Saurel n’a pu être joint, Jean-Luc Porcedo, qui dirigeait le cabinet de M. Bartolone au conseil général, a affirmé au Monde que « parler d’emploi fictif est à la limite de la diffamation. M. Segal-Saurel a effectué un vrai travail ; il était d’ailleurs à son poste tous les jours. Il est par ailleurs totalement faux d’affirmer que cet élu avait laissé sa place éligible à M. Bartolone. Il est regrettable que la droite fasse une campagne de caniveau ».
 
Poisson qui rampe et singe qui éternue sous la pluie : de nouvelles espèces découvertes dans l’Himalaya
Le Monde |
Breaking news! 211 strange and spectacular new species discovered in the #HiddenHimalayas → http://t.co/J33VB6PT2P http://t.co/t0KZshqChP
— WWF (@WWF)
Un singe qui éternue sous la pluie ou un poisson qui marche figurent parmi les 211 espèces découvertes dans l’est de l’Himalaya au cours des dernières années, rapporte le Fonds mondial pour la nature (WWF, dans un document intitulé Hidden Himalayas : Asia’s W Wonderland au format PDF).
Ces espèces découvertes entre 2009 et 2014 comprennent 133 plantes, 26 espèces de poissons, 10 amphibiens, 39 invertébrés, un reptile, un oiseau et un mammifère. Le WWF a recensé les découvertes des scientifiques au Bhoutan , dans le nord-est de l’ Inde , au Népal , dans le nord de la Birmanie et dans le sud du Tibet .
Parmi ces découvertes, le poisson à tête de serpent qui marche peut respirer de l’air, survivre quatre jours sur la terre ferme et ramper 400 mètres sur sol humide. Ont été également trouvés un crotale rouge jaune et orange , le Danionella dracula, un poisson à petites dents, déjà décrit en 2009 . Et côté plante, trois nouveaux types de banane ont également été découverts.
Dans les forêts du nord de la Birmanie, les scientifiques ont fait la découverte en 2010 d’un singe noir et blanc au nez tourné vers le haut qui le fait éternuer quand il pleut. Les jours de pluie, il est fréquemment assis avec la tête entre les genoux pour éviter d’avoir le nez rempli d’eau.
Des espèces menacées
Le WWF met en garde contre les menaces fragilisant ces espèces, en particulier la poussée humaine sur leur territoire, la déforestation, le braconnage, l’exploitation minière et l’hydroélectricité.
Seuls 25 % des habitats naturels sont encore intacts, et des centaines d’espèces sont en danger dans le monde , selon ce rapport. « Le défi est de préserver notre écosystème en danger avant que ces espèces ne disparaissent », a dit Sami Tornikoski, qui a dirigé cette initiative.
L’ONG appelle à un développement plus durable de cette région, en particulier en construisant des centrales hydroélectriques qui préservent l’ environnement et en aidant les communautés locales à s’adapter au changement climatique.
La justice européenne invalide le très controversé accord Safe Harbor sur les données personnelles
Le Monde |
Lire aussi : Pourquoi l’accord Safe Harbor sur les données personnelles cristallise les tensions
Pour la Cour, les autorités de protection des données personnelles doivent conserver leur pouvoir de contrôle et de sanction sur la manière dont les données personnelles des Européens sont traitées. Les juges ont estimé que la mise à disposition des données personnelles des Européens aux agences de renseignement américaines portait « atteinte au contenu essentiel du droit fondamental au respect de la vie privé ».
La Cour de Luxembourg pointe également le fait que les citoyens européens, par définition, ne disposent d’aucun recours pour protester contre l’utilisation de leurs données personnelles aux Etats-Unis.
Les juges écornent enfin sévèrement la Commission, qui a noué l’accord « Safe Harbor » avec les Etats-Unis :
« La Commission était tenue de constater que les États-Unis assurent effectivement un niveau de protection substantiellement équivalent à celui garanti au sein de l’Union. La Cour relève que la Commission n’a pas opéré un tel constat. »
Les juges de la CJUE ont suivi le réquisitoire de l’avocat général : pour la Cour, la surveillance exercée par les agences de renseignement américaine et révélée par les documents Snowden rend caduc cet accord. Ce dernier prévoit en effet que les données des Européens peuvent être transférées depuis le vieux continent vers les Etats-Unis tant qu’une « protection adéquate », c’est-à-dire en ligne avec celle qu’accorde le droit européen, est appliquée à ces données.
La surveillance américaine en procès
La procédure a débuté en Irlande , le pays où se trouve le siège européen de Facebook . Un étudiant autrichien, Max Schrems, avait déposé une plainte contre le réseau social , dans la foulée de la révélation par Edward Snowden du programme Prism, qui aménage aux agences de renseignement américaines un accès privilégié aux données de leurs utilisateurs, y compris celles des Européens. Pour lui, cette violation manifeste de ses droits, protégés par les textes européens, devait être sanctionnée par l’autorité irlandaise de protection des données.
Cette dernière a refusé de se pencher sur son cas, citant les conditions très restrictives de l’accord « Safe Harbor ». L’affaire, après la Haute cour irlandaise, est arrivée devant la CJUE, qui a donc dû se prononcer sur la compatibilité de cet accord avec le droit européen en matière de données personnelles.
Par la voix de sa représentation auprès de l’Union européenne , les Etats-Unis avaient, avant même la décision de la Cour, nié pratiquer une surveillance massive des données européens et affirmé que les outils à disposition de leurs agences de renseignement étaient utilisés avec mesure.
Après la décision sur le « droit à l’oubli » du printemps 2014, c’est la deuxième fois en peu de temps que la justice de l’Union européenne s’immisce dans les affaires des géants du Net. La décision rendue ce mardi pourrait cependant avoir des conséquences encore plus grandes, dans un monde où les données sont, selon l’expression consacrée, « le nouveau pétrole  ».
L’annulation du « Safe Harbor » devrait en effet contraindre Google , Facebook et consorts – environ 4 000 entreprises américaines présentes en Europe y ont recours – à davantage conserver en Europe les données de leurs utilisateurs européens et donc à limiter leurs marges de manœuvre en matière d’exploitation de ces données.
Rugby : à Cardiff, on n’en finit pas de se réjouir du malheur des Anglais
Le Monde |
06.10.2015 à 11h22
| Par Adrien Pécout (à Cardiff)
Au surlendemain des faits, c’est un mot allemand fort utile pour désigner un concept très gallois. Dans les rues de Cardiff, deux passants ont employé à tour de rôle et en version originale la notion de « Schadenfreude ». Cette « joie maligne », les supporteurs du XV du Poireau l’ont éprouvée très nettement dans les pubs et les chaumières du pays, samedi 3 octobre, devant l’élimination de l’Angleterre dès le premier tour de « sa » Coupe du monde .
Non seulement les Gallois se savent désormais qualifiés pour les quarts de finale, mais, corollaire délicieux à leurs yeux, ils en ont précisément obtenu l’assurance grâce à la déroute de leur rival et voisin anglais, battu à domicile, en son temple de Twickenham, face à une implacable Australie (33-13). « Voir son ennemi perdre , c’est presque aussi agréable que de gagner soi-même », devise avec le sourire Ed Peebles, maillot rouge du Pays de Galles sur le dos, actuellement à la recherche d’un emploi .
Lire aussi : Coupe du monde de rugby : Angleterre et Pays de Galles, rivaux éternels
Samedi, M. Peebles aurait d’ailleurs très pu bien porter une tenue jaune aux couleurs des Wallabies. L’homme a poussé le vice jusqu’à suivre le match au Walkabout, le pub australien de la très commerçante Saint Mary Street. Non loin de là, en plein centre -ville, une mère de famille s’arrête avec son fils : « En sport , les Anglais ont pour habitude d’être très arrogants avec nous, comme si le Pays de Galles ne comptait pas », enrage Louise Davies, une physiothérapeute. Par exemple, si l’Angleterre nous avait battus la semaine dernière au lieu de perdre contre nous, il y aurait eu bien plus de couverture dans les médias britanniques. »
Très vite, la rivalité sportive laisse entrevoir un ressentiment plus large encore. Le fils, étudiant à l’université de Cardiff, complète le propos : « Que ce soit les journaux ou la télévision, les médias britanniques me semblent très anglo-centrés. Et ce sont pourtant eux par lesquels on s’informe… », soupire le jeune homme, qui revêtait dimanche le tee-shirt offert à quiconque avait couru ce jour-là le semi-marathon de Cardiff. Pourtant, s’il a trouvé la force de se mouvoir jusqu’à une maison de la presse, pour une fois, le jeune homme aura peut-être eu du plaisir à lire l’édition locale du Sunday Mirror.
« Toujours considéré comme la petite nation »
Dans sa version galloise, le tabloïd édité à Londres consacre sa « une » à un curieux drapeau du Pays de Galles. A la faveur d’un montage, une créature hybride, mi-dragon gallois mi-kangourou australien, surgit sur fond blanc et vert. Chroniqueur spécial, l’ancien rugbyman gallois Phil Benett se félicite dans les pages intérieures que le XV du Poireau puisse continuer d’espérer « aller en finale », et donc faire mieux que les demi-finales de 1987 et 2011. Le célèbre ouvreur des années 1970 ajoute, non sans satisfaction, que l’Angleterre disposait ce mois-ci d’« une semaine de récupération » entre chacun de ces trois matchs précédents. « Le Pays de Galles, cependant, avait seulement cinq jours entre son match contre l’Angleterre et celui contre les Fidji  », souligne-t-il sur un air de revanche.
Rien de comparable, toutefois, à la tirade musclée que les exégètes prêtent à l’ancien demi d’ouverture en 1977. Alors qu’il s’apprêtait à affronter le XV de la Rose, Benett aurait motivé ses coéquipiers en des termes peu amènes : « Regardez ce que ces bâtards ont fait au Pays de Galles ! Ils ont pris notre charbon, notre eau, notre acier. Ils achètent nos maisons pour y habiter deux semaines par an. Qu’avons-nous eu en échange ? Absolument rien ! Nous sommes exploités, violés, contrôlés, punis par les Anglais. » Le pot de terre contre le pot de fer. La décennie suivante, le surnom de l’Anglaise Margaret Thatcher sera d’ailleurs fait du même métal, lorsque celle-ci, premier ministre du Royaume-Uni , entraîna la fermeture des mines galloises.
Dans le magasin de rugby qui fait face au château de Cardiff – et au ballon géant qui « éventre » l’un des remparts spécialement pour l’occasion –, le ton se fait donc aujourd’hui beaucoup plus diplomate. Marc Marshall, un vendeur, va toutefois dans le même sens : « Depuis des décennies et des décennies, le Pays de Galles a toujours été considéré comme la petite nation à côté de l’Angleterre, en sport comme en politique . »
Au rayon d’à côté, son collègue Sam Fenton ajoute : « Qu’une “petite nation” comme le Pays de Galles se qualifie alors que l’Angleterre et ses millions de joueurs perd au premier tour, ça montre aussi notre force [en 2014, la Fédération internationale recensait 2 millions de joueurs en Angleterre, contre 74 000 au Pays de Galles]. »
A l’extérieur, les Gallois bravent l’automne à grand renfort de shorts et de tee-shirts. Dans les semaines à venir , ils auront encore l’heur d’arborer en manches courtes leurs couleurs. Le 10 octobre, à Londres, chez leurs rivaux moqués, les Gallois disputeront leur quatrième et dernier match de la poule A face à l’Australie, elle aussi déjà assurée de finir à l’une des deux premières places du groupe, qualificatives pour les quarts de finale.
Après les victoires face à l’ Uruguay , à l’Angleterre et aux Fidji, ce choc s’annonce maintenant décisif s’ils veulent esquiver l’ Afrique du Sud en quarts. En attendant, à Cardiff, la devanture de la boutique fait encore la part belle aux maillots rouges de la sélection nationale. Sans doute pour leur esthétisme, figurent aussi ceux de cette même Australie, de la France et de l’ Italie . Mais bizarrement, aucun de l’Angleterre.
Adrien Pécout (à Cardiff)
Teddy Riner a été entendu par la police sur son salaire à Levallois
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 10h28
Le champion olympique de judo Teddy Riner a été entendu, lundi 5 octobre, par les policiers dans le cadre d’une enquête sur la gestion de son club de Levallois et sur son salaire controversé, affirme L’Equipe mardi . L’octuple champion du monde , 26 ans, a été entendu dans les locaux de la brigade de la répression de la délinquance économique, à Paris , en tant que « suspect libre », étant soupçonné de « détournement de fonds publics », selon le quotidien sportif.
Lire aussi : Le champion de judo Teddy Riner coûte très cher à Levallois-Perret
Il était accompagné d’un avocat pour cette audition qui a duré moins d’une heure. « Cela fait toujours bizarre d’être convoqué par la police . Même si je n’ai pas tout de suite compris de quoi il pouvait s’agir, moi qui suis plutôt carré, je me suis un peu inquiété. Et j’ai anticipé », a confié M. Riner à L’Equipe.
« Clauses contractuelles favorables »
Dans un rapport de mars, la chambre régionale des comptes (CRC) d’ Ile-de-France a pointé « la situation financière » du Levallois Sporting Club (LSC) qui s’est « sensiblement détériorée », relevant « la forte progression des charges de personnel, avec notamment le recrutement d’un judoka professionnel de tout premier plan mondial ».
En 2010, Teddy Riner a touché 192 682 euros, une rémunération brute qui a « progressé sensiblement les années suivantes », pour atteindre 429 293 euros en 2013 grâce à « des clauses contractuelles favorables », comme « une part variable de sa rémunération en fonction de ses performances sportives », selon la CRC. « Censée accroître le rayonnement national et international du club et de la ville » des Hauts-de-Seine, la venue en septembre 2009 de Teddy Riner « n’a pas entraîné de hausse importante des recettes issues des sponsors privés, mais il a lourdement pesé sur la masse salariale du club », avait relevé la CRC.
Mardi dans L’Equipe, Teddy Riner assure qu’il « respecte [son] contrat de travail », notamment « en participant [au] rayonnement international » du LSC. « Il n’y a rien de fictif », insiste-t-il.
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Yémen : l’hôtel du premier ministre attaqué au lance-roquettes
Partager
Yémen : l’hôtel du premier ministre touché par un missile
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 10h35
Plusieurs missiles ont visé, mardi 6 octobre, un hôtel d’Aden, capitale provisoire du pays, où logent le premier ministre, Khaled Bahah, et des membres de son gouvernement, sans pour autant les blesser .
L’hôtel était partiellement en feu après avoir été touché , selon une source de sécurité et des témoins. « Il y a eu des morts et des blessés » dans l’attaque, a déclaré un responsable provincial.
Dans un premier temps, des informations ont fait état de tirs au lance-roquettes. Mais une vidéo postée sur Twitter et montrant à distance le déroulement de l’incident fait apparaître une large explosion devant l’hôtel Kasr, suivie par un panache de fumée noire.
Le tir de missile visait apparemment l’entrée de l’hôtel, ont précisé des habitants. Un deuxième engin est tombé à proximité et un troisième s’est abattu sur le quartier de Bouraikah, à Aden, où sont stationnées des troupes de la coalition des pays du Golfe, en guerre contre les milices houthistes. Les Emirats arabes unis ont condamné ces attaques imputées aux insurgés partisans de l’ancien président yéménite Ali Abdallah Saleh.
L’hôtel Kasr est le siège du gouvernement du président Abd-Rabbou Mansour Hadi depuis le retour progressif des ministres yéménites qui s’étaient exilés en Arabie saoudite alors que les combattants houthistes combattaient les forces gouvernementales dans le sud du pays. Si Aden a été déclarée capitale provisoire, les combats s’intensifient autour de la capitale Sanaa.
Lire aussi : Au Yémen, un carnage lors d’une fête nuptiale attribué au camp saoudien
Situation humanitaire « catastrophique »
Le 26 mars, l’Arabie saoudite et ses alliés ont entamé une série de frappes aériennes au Yémen afin de stopper la progression de la rébellion chiite des houthistes. Depuis, bombardements et combats au sol se poursuivent. Le Qatar a annoncé son intention de déployer des hommes au Yémen aux côtés de l’Arabie saoudite. En quatre mois, la guerre a fait plus de 4 900 morts – dont la moitié sont des civils – et plus d’un demi-million de déplacés.
Depuis le début d’août, les forces fidèles au président ont repris la main dans plusieurs régions du pays, notamment à Aden, où les houthistes ont perdu le contrôle de l’aéroport international . Les Nations unies qualifient la situation humanitaire de « catastrophique », mais les négociations sont au point mort en raison de l’obstination des deux parties, qui campent sur leur position.
International
En Indonésie, baisers interdits après 21 heures
Le Monde |
| Par Moina Fauchier-Delavigne
Il l’a annoncé et, cette fois-ci, il l’a fait. Pas comme en juillet, lorsqu’il s’était engagé à couper la télévision la nuit pour que les jeunes de son district se concentrent mieux sur les études coraniques. Dedi Mulyadi, dirigeant du district de Purwakarta, une région à l’ouest de la capitale, Djakarta, a décidé d’interdire aux couples non mariés, les rendez- vous galants après 21 heures. Mise en place d’abord dans quelques villages pilotes, cette nouvelle réglementation est officiellement de mise partout dans Purwakarta depuis le 1er octobre.
Que risquent les contrevenants ? D’après le dirigeant local, les jeunes de moins de 17 ans (âge minimum légal pour se marier en Indonésie ) recevront trois avertissements. S’ils n’obtempèrent toujours pas, ils devront venir le voir et il décidera, avec l’accord des parents, s’il faut marier les jeunes désobéissants.
L’annonce, qui avait été faite début septembre, a entraîné des réactions en chaîne dans le pays. « Il y a eu plusieurs articles dans la presse, on en a parlé à la radio, et Dedi Mulyadi a même été invité à un talk-show réputé sur TV1 [chaîne d’info de la télévision nationale] », rapporte Dewi Rina, une journaliste du groupe Tempo, dans la partie ouest de l’île de Java.
Un couple forcé de se marier
On compte déjà un couple qui a été « forcé de se marier » dans le village de Cijunti, selon un article de Tempo du 2 octobre . Ces deux personnes, divorcées, ne voulaient pas arrêter de se voir et avaient été prises sur le fait à minuit, trois fois de suite. « L’homme avait été prévenu mais il est têtu », explique le chef du village.
M. Mulyadi explique avoir fait construire dans six villages des « pavillons de rencontre » avec chaises, tables, jardin , Wi-Fi et caméras de surveillance, « mais sans pièces fermées », rassure-t-il, pour que les gens puissent se retrouver , avant 21 heures donc.
Le jeune dirigeant, très actif sur les réseaux sociaux , vient d’ailleurs de publier un post à ce sujet sur Facebook . On le voit inspecter en personne l’installation des caméras. Il veut équiper ainsi plus de la moitié des villages d’ici à la fin de l’année.
« Lutter contre les grossesses non désirées »
Gardien des traditions, M. Mulyadi espère que, grâce à cette interdiction, les jeunes se coucheront plus tôt et reviendront sur ce qu’il considère comme le droit chemin. Il veut aussi « protéger l’honneur des parents des jeunes filles et lutter contre les grossesses non désirées ».
Dans son district, où les avortements sont interdits, comme dans le reste du pays, le taux de mortalité maternelle est deux fois plus élevé que la moyenne nationale. En cause selon les autorités : de trop jeunes mères, qui sont accusées de gonfler les statistiques.
Celui qui a été élu à deux reprises déjà à la tête du district assure que « 90 % des gens sont en faveur de cette interdiction ». Même si ce chiffre ne repose pas forcément sur une enquête solide, la journaliste Dewi Rina estime que les habitants de cette région rurale, assez conservatrice, ne sont finalement pas tellement choqués de la mesure qui est entrée en vigueur : « Même si cela peut paraître fou de l’extérieur, cela rassure les mères. »
M. Mulyadi est « très content » d’avoir participé à l’émission sur TV1. C’était sa première apparition (40 minutes en direct) sur la chaîne nationale. Une belle réussite deux mois à peine après avoir été choisi pour participer au IYLA ( International Young Leaders Assembly) et s’être exprimé à la tribune de l’ONU à New York parmi un millier de jeunes dirigeants prometteurs.
Climat : un projet d’accord sur la table des négociateurs
Le Monde |
| Par Simon Roger
C’est une étape décisive sur la route de la COP21 , la conférence sur le climat organisée en décembre à Paris , qui a été franchie. Les deux coprésidents des débats ont publié lundi 5 octobre un projet d’accord, un texte de vingt pages. Rendue publique par le secrétariat de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC), la nouvelle version de travail esquisse pour la première fois un cadre pour sceller un accord entre les 195 Etats membres de la Convention et contenir à 2 0C la hausse des températures terrestres.
C’est aussi le deuxième signal fort envoyé par la CCNUCC depuis début octobre. Jeudi 1er au soir, l’instance onusienne avait dressé un premier bilan des engagements des pays en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre et d’adaptation aux effets du réchauffement. A deux mois de la conférence de Paris, 146 Etats, représentant près de 87 % des émissions mondiales, ont remis leur contribution aux Nations unies. Si l’addition ne suffit pas pour le moment à laisser la planète sous la barre de 2 0C et n’intègre pas plusieurs pays producteurs de pétrole ( Arabie saoudite , Emirats arabes unis, Iran , Koweït , Nigeria , Oman , Qatar , Venezuela ), elle offre une photographie relativement nette des scénarios nationaux envisagés pour le climat.
Lire aussi : Climat : l’effort des pays est réel mais insuffisant
Un nouveau schéma
Mercredi 7 octobre, un autre élément de clarification est attendu. Un rapport commandé à l’Organisation de coopération et de développement économiques à l’occasion de l’assemblée d’automne des institutions financières internationales, à Lima, doit faire le point sur l’engagement pris par les pays développés à la COP de Copenhague en 2009 : mobiliser 100 milliards de dollars par an, à l’horizon 2020, en direction des pays en développement.
En attendant cet « instantané » des financements Nord-Sud, c’est donc un nouveau schéma que les deux coprésidents (ou « cochairs ») posent sur la table de négociations. Le document, qui n’a pas de valeur juridique, mais constitue une base de réflexion – un « non paper », selon le vocable onusien – s’articule en une série de trois textes, un projet d’accord de 20 pages pour la COP21, un projet de décisions de trois pages couvrant la période pré-2020 et une note de scénario précisant la méthode de travail choisie.
Une authentique prouesse pour qui se souvient des versions précédentes. En dépit de plusieurs cures d’amaigrissement, le texte de référence, adopté en février à Genève, dépassait toujours 80 pages dans la version revue et corrigée publiée en juillet. Mission avait alors été donnée aux coprésidents, lors de la semaine de négociations de Bonn en septembre, de préparer une copie plus concise pour début octobre.
Lire aussi : Négociations sur le changement climatique : coup de semonce des Etats à Bonn
Divisé par quatre et allégé de certaines options, il devient une base de discussions « gérable » à un moment-clé des négociations, puisqu’une ultime session de négociations démarre à Bonn, du 19 au 23 octobre. « Les “cochairs” sont parvenus à faire le saut qualitatif dont nous avons besoin pour la suite des négociations, considère Thomas Spencer, directeur de programme énergie et climat à l’Institut du développement durable et des relations internationales (Iddri). C’est, certes au dernier moment, mais c’est un véritable changement de paradigme. »
« Stratégie des petits pas »
« Le non-papier rendu le 5 octobre fait partie intégrante de notre stratégie des petits pas, assure le coprésident algérien Ahmed Djoghlaf, qui précise que 34 réunions bilatérales se sont succédé en septembre pour rendre possible cette version resserrée. Après la compilation des positions de Genève, le nettoyage du texte de juin et la compilation améliorée de septembre, ce texte est la base de négociation qui permettra de faire un autre pas vers la bonne direction. »
« Les “cochairs” ont trouvé un assez bon équilibre entre les positions différentes des parties », estime Thomas Spencer, citant l’exemple des « pertes et dommages », les coûts engendrés par des événements extrêmes comme les ouragans, une revendication des pays en développement, intégrée dans le projet d’accord en dépit de l’hostilité des pays développés.
« D’autres sujets sont abordés avec une moindre ambition, reconnaît tout de même le chercheur de l’Iddri. L’article sur le financement ne dit rien de précis sur la mobilisation des 100 milliards de dollars promis. Le texte ne va pas assez loin sur les systèmes d’alerte, pourtant essentiels pour tirer le signal d’alarme si les pays ne respectent pas leurs engagements. »
Les ingrédients d’un accord durable sont présents dans le document, mais souvent à l’état de fragments mal assemblés, estiment plusieurs ONG. L’objectif de long terme de réduction des gaz à effet de serre ne renvoie à aucune date précise, et aucune mention n’est faite des énergies renouvelables dans les 20 pages du document. « Si l’enjeu est d’enclencher une transition énergétique globale alors que les énergies renouvelables ne figurent pas dans le texte, il y a un sérieux problème ! », ironise Alix Mazounie, chargée des politiques internationales au Réseau action climat.
La question de la sécurité alimentaire, présente dans des versions antérieures, a disparu du texte. Une mauvaise nouvelle pour Peggy Pascal, d’Action contre la faim, « alors que l’on vient de voter à l’ONU les objectifs pour éradiquer la faim dans le monde à l’horizon 2030 ». En dépit de certaines faiblesses, « ce texte va permettre d’enclencher des négociations de haut niveau et de relever le niveau d’ambition », préfère retenir Pierre Cannet, responsable du programme climat et énergie au WWF.
La lutte contre les délits d’initiés à Wall Street déstabilisée par une décision de justice
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
La lutte contre les délits d’initiés à Wall Street vient de prendre un sacré coup. La Cour suprême des États-Unis a refusé, lundi 5 octobre, de se prononcer sur une décision rendue par une cour d’appel fédérale en janvier. Or ce jugement remet en cause toute la jurisprudence sur ce type de fraudes en complexifiant le travail des procureurs pour apporter la preuve d’une tricherie.
Le cas en question concerne Todd Newman, ancien gérant de portefeuille chez Diamondback Capital Management , et Anthony Chiasson, cofondateur du fonds spéculatif Level Global Investors. À l’initiative de Preet Bharara, le procureur du district sud de Manhattan, les deux hommes avaient été condamnés en 2012 pour délit d’initiés à respectivement 54 et 78 mois de prison. Mais, lors du jugement d’appel, à la surprise générale, les magistrats ont estimé que les preuves présentées par l’accusation étaient insuffisantes.
Leur argument ? Il aurait fallu prouver que les accusés savaient que la source à l’origine de la fuite avait touché pour cela une récompense tangible. Les procureurs, eux, n’avaient fait que démontrer que les accusés savaient que l’information avait fuité illégalement, mais pas nécessairement en échange d’un bénéfice sonnant et trébuchant. La cour d’appel a même été plus loin dans ses attendus en rejetant les affirmations des procureurs selon lesquelles un conseil professionnel ou amical pouvait constituer une récompense.
De nombreuses condamnations fragilisées
Cette interprétation constitue une révolution dans la lutte contre les délits d’initiés. De l’aveu même de M. Bharara, la décision de la Cour d’appel fragilise plus de 90 % des affaires qu’il a instruites ces dernières années comme par exemple la condamnation en 2011 de Raj Rajaratnam, le fondateur du fonds spéculatif Galleon, qui purge actuellement une peine de 11 ans de prison. De la même façon, Michael Steinberg , un gestionnaire de portefeuille du fonds spéculatif SAC Capital condamné en 2014 à trois ans de prison, devrait s’engouffrer dans la brèche ouverte par la Cour d’appel. Sans compter les poursuites contre Steven Cohen, le fondateur de SAC Capital, qui devraient rester lettre morte. Au total , les investigations de M. Bharara ont abouti à quatre-vingt-six condamnations pour délit d’initié pour un seul acquittement.
Le département de la justice américaine avait placé tous ses espoirs dans la Cour suprême, arguant que la décision de la Cour d’appel « entrave de façon injustifiée la capacité à empêcher et à punir » les délits d’initiés. Dans sa requête, le ministère estimait que ce jugement allait : « nuire aux différents intervenants sur les marchés financiers , désavantager les analystes scrupuleux et gêner la capacité du gouvernement à protéger l’équité et l’intégrité de la Bourse  ».
En vain. La Cour suprême n’a pas voulu se saisir du cas sans même en donner les raisons. Le cabinet d’avocats, qui assure la défense de Todd Newman et Anthony Chiasson, tout en se félicitant de ce dénouement, regrette que « malheureusement, cette victoire n’intervient qu’après plusieurs années de perquisitions disproportionnées de la part du gouvernement », déplorant « des attaques sans fondement contre les fonds spéculatifs, qui ont conduit des centaines d’employés innocents à perdre leur emploi  ».
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
« Safe Harbor » : que change l’arrêt de la justice européenne sur les données personnelles ?
Partager
Les conséquences de l’invalidation de l’accord « Safe Harbor » sur les données personnelles
Le Monde |
La justice européenne a invalidé, mardi 6 octobre, l’accord « Safe Harbor » qui encadrait le transfert de données personnelles de l’ Union européenne vers les Etats-Unis.
En quoi consiste Safe Harbor et que dit la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) ?
En Français « sphère de sécurité », le « Safe Harbor » est une décision de la Commission européenne, datant de 2000, qui affirme que le transfert de données personnelles d’ Europe vers les Etats-Unis est possible car ce pays présente des garanties suffisantes pour la protection de la vie privée .
Très controversé, cet accord a notamment été mis à mal par les révélations d’Edward Snowden, en 2013, sur les programmes de surveillance de masse de la NSA. Les adversaires du Safe Harbor, dont Max Schrems, un Autrichien qui a déposé plusieurs plaintes contre Facebook , estimaient que ces révélations montraient que les données personnelles des Européens n’étaient en fait pas protégées lorsqu’elles étaient stockées aux Etats-Unis.
Dans son arrêt rendu mardi, la CJUE estime que le Safe Harbor n’est pas conforme au droit européen, pour plusieurs raisons détaillées sur une trentaine de pages. La Cour a notamment estimé que les recours possibles pour les citoyens européens estimant leurs droits malmenés étaient beaucoup trop faibles. Elle juge également que les programmes de surveillance de masse des Etats-Unis sont incompatibles avec une protection adéquate des droits des citoyens européens.
Cela veut-il dire que Facebook ne peut plus fonctionner en Europe, ou va devoir stocker les données des citoyens européens en Europe ?
Non : l’arrêt invalide un accord très générique. Facebook peut continuer à fonctionner comme il le faisait jusqu’à aujourd’hui, mais l’entreprise – tout comme Google ou tout autre entreprise qui stocke des données de citoyens européens aux Etats-Unis – ne peut plus s’abriter, en cas de procédure, derrière le fait qu’elle fait partie du Safe Harbor et que ses flux de données entre l’Europe et l’Amérique sont présumés légaux.
Facebook affirme en fait ne pas s’appuyer uniquement sur le Safe Harbor, mais « sur d’autres méthodes recommandées par l’Union européenne pour transférer légalement des données de l’Europe vers les Etats-Unis ».
Il existe en effet d’autres normes de transfert de données , comme par exemple les « clauses contractuelles type »  ou les « règles internes d’entreprise »  (dans le cas de transfert de données entre filiales), le Safe Harbor étant le cadre juridique simplifié et « par défaut ». Certaines entreprises du numérique utilisent déjà ces cadres juridiques alternatifs.
La Commission craint d’ailleurs que la décision de la CJUE ne favorise la multiplication de contrats spécifiques établis entre des entreprises et des pays européens, au détriment d’un cadre générique européen.
Par ailleurs, sans aller jusqu’à ces procédures juridiques, la loi européenne – plus spécifiquement l’article 26 de la directive de 1995 sur la protection des données personnelles – prévoit qu’un transfert vers un pays tiers peut être autorisé dans plusieurs cas. Par exemple, pour assurer la bonne exécution du contrat commercial (dans le cas d’une réservation d’hôtel par exemple, où les coordonnées du client sont nécessaires) ou lorsque intervient le consentement explicite de l’internaute à ce que ses données soient transférées.
Le Safe Harbor va-t-il être renégocié ?
La renégociation de cet accord était déjà en cours avant l’arrêt de la Cour. Malgré l’expiration de plusieurs dates butoirs, les négociateurs ont récemment affirmé qu’ils faisaient des progrès dans les discussions . Mais il sera difficile d’obtenir rapidement un accord qui puisse satisfaire les exigences de la CJUE : cette dernière rappelle dans son arrêt que, pour obtenir un régime de ce type, un pays doit faire la preuve qu’il offre des garanties de protection de la vie privée comparables à celles en vigueur au sein de l’UE.
Cela signifie qu’il faudrait des changements majeurs dans le droit américain pour qu’un nouvel accord ne soit pas, à son tour, invalidé par la Cour.
Que se passe-t-il dans l’immédiat ?
Plus de 4 000 entreprises étaient soumises à l’accord Safe Harbor. Nombre d’entre elles, particulièrement les plus petites, se retrouvent brusquement, au moins jusqu’à l’adoption d’un nouvel accord Safe Harbor, dans un vide juridique.
Les grands acteurs du Web, eux, sont dans l’attente. L’annulation du Safe Harbor semble les avoir pris de court. Dans un communiqué, l’association professionnelle Digital Europe, qui regroupe tous les grands acteurs du secteur (d’ Apple à Toshiba en passant par Google, à l’exception de Facebook), « demande de toute urgence à la Commission européenne et au gouvernement américain de conclure leurs négociations pour parvenir à un nouvel accord “Safe Harbor” aussi vite que possible ».
« Nous demandons également à la Commission européenne d’expliquer immédiatement aux entreprises qui fonctionnaient sous le régime du Safe Harbor comment elles doivent opérer pour maintenir leurs activités essentielles durant ce vide juridique », poursuit l’association.
Facebook a, de son côté, estimé également qu’il « fallait impérativement que les gouvernements européens et américain donnent des méthodes légales pour le transfert des données et règlent toutes les questions de sécurité nationale ».
Quelles seront les conséquences plus larges de cette décision ?
Si l’arrêt de la CJUE ne porte que sur le Safe Harbor, il dénonce avec des mots très durs les programmes de surveillance de masse de la NSA américaine, présentés comme incompatibles avec les droits fondamentaux garantis par le droit européen.
Le jugement pourrait aussi influencer deux dossiers européens brûlants dont les négociations arrivent dans leur dernière ligne droite : l’accord « parapluie » sur l’échange de données personnelles pour la coopération policière, entre Europe et Etats-Unis, et le projet de règlement sur les données personnelles.
La commissaire européenne à la justice, Vera Jourova, a indiqué que l’arrêt de la Cour confortait la position de la Commission, notamment sur la nécessité d’avoir « des garde-fous solides » en matière de protection des données.
Cazeneuve annonce la déchéance de nationalité de 5 personnes condamnées pour terrorisme
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 17h27
Le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a annoncé, mardi 6 octobre, avoir proposé au premier ministre, Manuel Valls , la déchéance de nationalité française de cinq personnes condamnées pour terrorisme.
Ces cinq individus, quatre Franco-Marocains et un Franco-Turc, ont été condamnés dans le cadre de l’ enquête sur les attentats de Casablanca qui ont fait 45 morts, dont 12 kamikazes, et une centaine de blessés, le 16 mai 2003 au Maroc . Tous ont purgé leur peine et sont désormais libres, a précisé l’entourage du ministre. Les décrets de déchéance de nationalité les concernant pourraient être signés dans la semaine.
La dernière déchéance de nationalité française a été prononcée en mai 2014. La personne visée par cette mesure a été expulsée de France le 22 septembre, « au terme de l’épuisement de tous les recours », a précisé M. Cazeneuve lors des questions au gouvernement à l’Assemblée nationale.
Avant 2014, la précédente déchéance de nationalité remontait à 2007. Le code civil permet de déchoir de sa nationalité toute personne qui a acquis la nationalité française et a été condamnée pour certains crimes, notamment ceux considérés comme portant une atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation.
Israël-Palestine : Abbas et Nétanyahou sous la pression de leur base
Le Monde |
| Par Piotr Smolar (Jérusalem, correspondant)
Ils ont chanté et dansé, en famille , les enfants hissés sur les épaules. Ils ont repris des chants religieux et applaudi les orateurs. Ils avaient tous à la bouche les mots les plus sévères possibles, les plus tristement imagés, contre les Palestiniens. Les colons israéliens ont fait une démonstration de force et d’unité, lundi 5 octobre dans la soirée, devant la résidence de Benyamin Nétanyahou, à Jérusalem. Encadrés par un dispositif policier impressionnant, les habitants de « Judée-Samarie », arrivés par bus de Cisjordanie, avaient deux demandes à adresser au chef du gouvernement : une répression plus sévère et la poursuite des constructions, partout, dans les territoires sous occupation.
Trois ministres, Zeev Elkin, Yariv Levin et Haim Katz, étaient présents, en soutien des colons, qui ont joué un rôle important dans le succès du Likoud aux élections législatives de mars. Benyamin Nétanyahou a reçu longuement l’un de leurs représentants, Yossi Dagan. « Pour le moment, on n’est pas parvenu à un accord, explique une proche du président du conseil régional de Samarie. En matière de construction, il y a trop de restrictions bureaucratiques, il faut les lever . Pour bâtir une maison ou un balcon, il faut une autorisation du ministère de la sécurité ou de la défense . » Dans l’esprit des colons, les nouvelles constructions ne sont pas conçues seulement comme un développement urbain naturel, sur une terre donnée par Dieu. Elles doivent aussi représenter une punition pour les Palestiniens en raison des derniers attentats.
Lire les dernières informations : Israël-Palestine : Mahmoud Abbas affirme « ne pas vouloir d’escalade »
Le paradoxe de Nétanyahou
Pour l’heure, Benyamin Nétanyahou se concentre sur la flambée de violences en Cisjordanie et à Jérusalem-Est, qui se poursuivaient mardi, notamment à l’entrée de Ramallah, au poste de Kalandia, et à Bethléem. Arrimé à une majorité d’un seul siège à la Knesset, dépendant beaucoup des ultranationalistes, « Bibi » ne peut pas pour autant basculer dans les bras de l’extrême droite. Les Etats-Unis et l’ Union européenne restent très attentifs à tout encouragement politique ou administratif à la colonisation, sans envisager toutefois de réelles sanctions contre l’Etat hébreu. Le chef du gouvernement joue donc la partition qu’il maîtrise traditionnellement le mieux, celle de la gestion du conflit et de la répression. Elle ne va pas de soi, car la détérioration de la situation est évidente, avec quatre Israéliens tués depuis le 1er octobre.
La politique sécuritaire de M. Nétanyahou lui vaut de nombreuses critiques, à droite comme dans l’opposition travailliste, en raison de son manque d’efficacité. Tel est le paradoxe de M. Nétanyahou : souvent perçu comme un idéologue extrémiste par ses critiques à l’étranger, il est attaqué, au sein de son propre camp, pour sa faiblesse et son manque de détermination. La réunion de son conseil de sécurité, qui s’est prolongée mardi jusqu’au milieu de la nuit, a été houleuse, selon la presse israélienne.
Le premier ministre a refusé, par exemple, de suivre l’appel de son ministre de l’éducation, Naftali Bennett, qui veut mettre à nouveau derrière les barreaux les dizaines de prisonniers palestiniens relâchés ces dernières années (par exemple pour la libération du soldat Gilad Shalit). En revanche, M. Nétanyahou veut accélérer les punitions symboliques, à l’efficacité douteuse. Les maisons de deux terroristes, passés à l’acte en 2014, ont été détruites. D’autres devraient suivre. Le gouvernement va aussi s’en prendre à la branche nord du Mouvement islamique, organisation qui a fait de la défense de la mosquée Al-Aqsa son étendard. Les autorités l’accusent d’incitations répétées à la violence sur l’esplanade des Mosquées (mont du Temple). Dans le passé, l’interdiction du Mouvement islamique avait été évoquée, puis abandonnée.
« Il n’y a pas de limites dans les actions de nos forces de sécurité »
Peu avant le début du concert des colons, en début de soirée, les autorités ont annoncé l’arrestation de cinq membres d’une cellule du Hamas, sise à Naplouse, soupçonnés d’être les auteurs de l’assassinat d’un couple de colons, le 1er octobre, sur une route au nord de la Cisjordanie. Des centaines de policiers supplémentaires ont été déployés à Jérusalem, outre les quatre bataillons de l’ armée en Cisjordanie, qui affrontent les jeunes émeutiers, usant de balles réelles et en caoutchouc. Deux jeunes Palestiniens ont déjà été tués. « Les policiers pénètrent en profondeur dans les quartiers arabes, ce qui n’a pas été fait dans le passé, a expliqué, martial, M.Nétanyahou dans un communiqué. Nous ne sommes pas décidés à accorder une immunité aux émeutiers, aux provocateurs ou aux terroristes, où que ce soit . Par conséquent, il n’y a pas de limites dans les actions de nos forces de sécurité. »
Lundi dans la soirée, Mahmoud Abbas a réuni son propre conseil de sécurité. Il lui a donné pour instruction, selon l’agence palestinienne Ma’an, de ne pas offrir de prétexte aux Israéliens pour une escalade. Le président de l’Autorité palestinienne n’a pas condamné les dernières violences, ni les émeutes qui mobilisent de nombreux jeunes mineurs ou tout juste majeurs. Ce regain de violences spontanées n’est pas pour déplaire à certains cadres politiques, sans parler des groupes arm és, qui sont exaspérés par l’absence de résultats concrets de la stratégie de l’Autorité palestinienne, sur le plan international .
« Pas d’escalade »
Affaibli, perçu par beaucoup de Palestiniens comme un collaborateur des Israéliens en raison de la coordination sécuritaire entre services , Mahmoud Abbas marche sur un fil ténu. Mardi après-midi, le vieux dirigeant a réuni le comité exécutif de l’Organisation pour la libération de la Palestine (OLP). « Toutes nos instructions à nos agences de sécurité, à nos factions et à notre jeunesse ont été que nous ne voulons pas d’escalade », a-t-il déclaré. Mais peut-on tenir la jeunesse ? Quant aux policiers, on les observe à plusieurs centaines de mètres des émeutiers. Ils ne semblent guère pressés de s’interposer pour éviter l’affrontement.
Comme Benyamin Nétanyahou, Mahmoud Abbas est accusé par sa base de mollesse et de faire trop fréquemment des compromis. Voilà pourquoi, pour l’heure, il a préféré ne pas éclaircir ses intentions politiques, après son discours devant l’Assemblée générale des Nations unies, la semaine passée. A New York, Mahmoud Abbas avait déclaré que l’Autorité palestinienne ne se sentait plus engagée par les accords d’Oslo (1993) signés avec les Israéliens, dès lors que ces derniers ne les avaient jamais respectés. Nouvelle menace sans conséquence, ou tournant stratégique ? Le flou demeure complet.
Nobel de physique : le neutrino, cette particule transformiste primée pour la 4e fois
Le Monde |
| Par David Larousserie
Et un Nobel de plus pour une particule élémentaire maintes fois récompensée par le jury de l’Académie royale suédoise des sciences  : le neutrino. C’est en effet la quatrième fois qu’elle reçoit directement les honneurs de ce prix.
Pourtant, elle ne paie pas de mine. Abondante, au point que des milliers de milliards d’entres elles nous traversent chaque seconde en provenance du Soleil, d’étoiles encore plus lointaines en cours d’explosion, ou du cœur de centrales nucléaires – en fonctionnement normal. Discrète : ces traversées se font sans conséquence, car cette particule interagit très peu avec le reste de la matière. Sans charge électrique, d’où son nom de « petit neutre ». Et pour finir , ultralégère, au point qu’en théorie, on estimait qu’elle ne devait pas avoir de masse.
Du moins jusqu’à ce que les deux lauréats de cette année, le Japonais Takaaki Kajita (56 ans), de l’université de Tokyo, et le Canadien Arthur B.McDonald (72 ans), de la Queen’s University, pilotent deux expériences indépendantes dans leurs pays d’origine et démontrent que le neutrino a bien une masse. « Ils ont en fait construit les balances les plus précises au monde  », résume Thierry Lasserre du CEA, spécialiste de ces particules.
Ces détecteurs construits dans les années 1990 au fond de mines, de nickel au Canada, de zinc au Japon , sont en fait de gigantesques piscines. Celle de l’Observatoire de neutrinos de Sudbury (SNO) au Canada contient 1 000 tonnes d’eau lourde, tandis que celle de Super-Kamiokande (SK), 50 000 tonnes d’eau normale. Parmi les milliards de neutrinos plongeant dans ces réservoirs, il arrive que certains frappent un atome de l’eau et émettent alors de la lumière, repérée par des milliers d’yeux tapissant la paroi de ces piscines.
Métamorphoses transgenres
En 1998 au Japon et en 2001 au Canada, les résultats ont confirmé une étrange attitude du neutrino, associée à sa masse : il est transformiste. Il existe en réalité trois familles de neutrinos et au cours de leur voyage , ces particules peuvent passer d’un genre à l’autre. Les chercheurs de SK ont ainsi constaté une différence de comportement des neutrinos produits au-dessus du ciel japonais et d’autres venants « d’en bas », ayant traversé quelque 10 000 kilomètres de roche terrestre. L’écart trahit des métamorphoses transgenres.
Trois ans plus tard, le SNO confirme ces changements en constatant qu’il manque des neutrinos d’un certain type provenant du Soleil, mais qu’à l’inverse, il arrive un surplus d’un autre type, que le Soleil ne produit pas. « Je me souviens que les Japonais étaient assez angoissés à l’annonce de ce résultat, qui finalement confirmait leurs travaux », rappelle Stavros Katsanevas, directeur du laboratoire AstroParticule et Cosmologie, à Paris . « Avec deux sources différentes, les physiciens ont observé le même phénomène. Ce sont des expériences clés et ensuite beaucoup d’autres confirmations sont venues », souligne Antoine Kouchner du CNRS, qui mène l’expérience Antares, ayant déjà observé ces métamorphoses.
Lire aussi : A la pêche aux insaisissables neutrinos
L’information majeure est que ce transformisme des neutrinos ne s’explique que parce qu’ils ont une masse. Une sacrée surprise, car dans le modèle qui décrit toutes les autres particules, ils ne devraient pas en avoir. C’est ce qu’a salué le jury Nobel, après avoir les années précédentes récompensé la première observation de ces particules furtives (Nobel en 1995) ou la détection de neutrinos cosmiques provenant d’une supernova (une étoile en explosion) en 2002.
« Et ce n’est certainement pas fini. Il y aura d’autres découvertes et encore des surprises. Beaucoup d’expériences démarrent », prévoit Thierry Lasserre. « Les neutrinos sont une porte vers une nouvelle physique  », renchérit Antoine Kouchner.
Peser un neutrino
Plusieurs mystères persistent en effet. D’abord concernant la masse, toujours elle. Grâce aux passages d’une famille à l’autre, les physiciens savent qu’elle existe mais ils ne peuvent en déduire qu’une différence de masse entre les différents genres ; pas les valeurs absolues de chacun. En Allemagne , l’expérience Katrin par exemple, essaie justement d’être la première à peser directement un neutrino. Arthur B. McDonald lui-même dirige une expérience différente, mais visant le même objectif dans son laboratoire canadien.
Ensuite, il faudra expliquer pourquoi cette masse est si faible. Le mécanisme dit du boson de Higgs , qui apporte la masse aux autres particules et que le Nobel a célébré en 2013, ne marche pas pour ces poids plume.
Grâce aux neutrinos, on peut aussi tester un autre mystère de la nature : la domination de la matière sur l’antimatière (sa sœur jumelle) au début de l’Univers. Alors que ces deux formes ont été créées en quantité identique, une seule a survécu, celle que nous connaissons. De gigantesques projets sont en cours aux États-Unis, au Japon ou en Europe pour comprendre la nature de l’antineutrino et expliquer ce déséquilibre. « Ce prix va encourager la réalisation notamment du projet Hyper-Kamiokande au Japon, vingt fois plus grand que SK », estime Stavros Katsanevas. Takaaki Kajita n’y participera pas : il se consacre à un autre projet d’envergure, Kagra, un détecteur d’ondes gravitationnelles.
Quelques idées autour des neutrinos plairaient sans doute à Alfred Nobel – soucieux des applications pratiques de la science : des géophysiciens se servent des neutrinos émis par le cœur de la Terre ou les volcans comme sonde pour rendre visible l’invisible. Les contrôleurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique voudraient utiliser ces particules pour contrôler le fonctionnement civil ou militaire de réacteurs nucléaires.
Enfin, d’autres physiciens recherchent un autre membre de la famille, un quatrième neutrino qui serait plus lourd que ses cousins et qui pourrait être un bon candidat pour expliquer certaines anomalies cosmologiques. Pour Antoine Kouchner, « les neutrinos jouent un rôle dans l’apparition des grandes structures de l’Univers. On peut dire que sans eux, on ne serait pas là ».
Volkswagen peut-il survivre au scandale ?
Le Monde |
06.10.2015 à 17h26
| Par Cécile Boutelet (Berlin, correspondance) et Philippe Jacqué
Le scandale du logiciel truqueur de Volkswagen marque un tournant dans la vie du groupe allemand. Mardi 6 octobre, Matthias Müller, le nouveau président du directoire, a estimé devant quelque 20 000 employés réunis au siège de Wolfsbourg (Basse-Saxe) que « les conséquences financières et commerciales sont encore aujourd’hui impossibles à prévoir . C’est pourquoi nous allons une nouvelle fois passer en revue tous les investissements prévus ».
Il a surtout précisé que les 6,5 milliards d’euros déjà provisionnés dans les comptes « ne suffiraient pas » à faire face à ce scandale de dimension mondiale. Le patron du groupe s’est aussi engagé devant les salariés à « tout faire » pour limiter les conséquences sur les emplois. Il a cependant déclaré que « tous les projets d’investissements » allaient être réexaminés. « Tout ce qui n’est pas nécessaire de manière urgente sera abandonné ou reporté, a-t-il ajouté. Et en conséquence, nous allons ajuster notre programme d’efficacité. Je vais être très transparent : cela ne se fera pas sans douleur. »
Revue de détail des risques financiers encourus par un groupe qui a réalisé un chiffre d’affaires de 202,5 milliards d’euros et 10,5 milliards de bénéfices en 2014.
Lire aussi : Six clés pour comprendre le scandale qui secoue Volkswagen
Combien coûtera le scandale ?
C’est toute la question. Et tout le monde y va de ses estimations. Pour Crédit suisse , l’affaire pourrait coûter de 23 à 78 milliards d’euros. Pour Exane, c’est au minimum 25 milliards d’euros, tandis que la Deutsche Bank ne s’engage pas sur un montant. « C’est impossible, juge un analyste de cette banque. Il y a beaucoup trop d’inconnues encore pour évaluer les dommages. »
Les amendes et les sanctions
Dans le détail, cependant, on peut réaliser une première estimation. Aux Etats-Unis, le groupe risque théoriquement jusqu’à 16 milliards d’euros d’amendes de la part de l’Etat américain. Cependant, après négociation, le montant de la pénalité devrait fortement baisser , aux alentours de 10 milliards, selon Exane.
En y ajoutant les amendes européennes, le groupe peut s’attendre à payer près de 15 milliards d’euros, estime la banque. Mais le paiement ne devrait pas intervenir avant 2016 et 2017 au plus tôt.
Le coût des rappels
A cela, s’ajoute bien entendu, le coût des rappels, des réparations à engager pour que les 11 millions de moteurs fautifs soient remis aux normes, ainsi que les compensations proposées aux clients floués. Le groupe pourrait dépenser jusqu’à 10 milliards d’euros, évalue Exane. Et ces dépenses pénaliseront le résultat opérationnel dès cette année.
Une baisse des ventes
Le scandale pourrait également peser sur les résultats commerciaux du groupe. Les ventes pourraient baisser du fait de la défiance du grand public. Exane prévoit une baisse de 5 % du chiffre d’affaires en 2016, tandis que la Deutsche Bank l’estime à 3 %. Cela dit, comme l’affaire est tout à fait inédite, ces prévisions demeurent très théoriques.
La facture des procès
Là, tout se complique. Aujourd’hui attaqué de toute part en justice , le constructeur allemand devra engager d’importantes dépenses pour se défendre . Tant contre les propriétaires trompés, qui lancent partout dans le monde des actions de groupe, que contre les actionnaires ayant perdu leur chemise après la chute de près de 40 % du cours du groupe. Ces derniers entendent poursuivre le constructeur en Europe et aux Etats-Unis.
Quelle est la situation financière de VW et comment peut-il faire face ?
Avant sa provision de 6,5 milliards d’euros, passée mi-septembre, la trésorerie du groupe affichait 21 milliards d’euros à la fin du premier semestre. Cette somme devrait suffire pour finir l’année et le début de l’année 2016 tout en conservant sa notation de crédit des principales agences Fitch (A–), Moody’s (Aa3) et Standard & Poor’s (A), une note importante pour la filiale bancaire du groupe.
Le constructeur doit encore récupérer près de 5 milliards d’euros en compensation de la vente de 20 % de sa participation dans le constructeur japonais Suzuki et de 50 % de LeasePlan, le premier loueur longue durée mondial.
Plan d’économies et baisse des investissements
Quand un poste de dépense augmente, on baisse les autres. Et c’est exactement ce que le groupe entend faire. « Il faudra revoir l’ensemble de nos investissements », a annoncé le patron, Matthias Müller, mardi. Selon l’hebdomadaire allemand Der Spiegel, de 15 à 20 milliards d’euros de dépenses pourraient être supprimés sur l’enveloppe de 100 milliards d’investissements prévue sur la période 2015-2018 (recherche et développement, nouveaux modèles, nouvelles usines, etc.).
A cela devraient s’ajouter des plans de compétitivité pour l’ensemble de ses marques, et notamment Volkswagen, qui a d’ores et déjà engagé un plan d’économies de 5 milliards d’euros. Enfin, le groupe, comme il l’a déjà fait aux Etats-Unis, pourra rallonger le cycle de vie de certains de ses modèles, ce qui lui permet de déplacer des dépenses… Pendant la crise, Renault , PSA ou Fiat en sont passés par là en parallèle de leurs plans de compétitivité respectifs.
Augmentation de capital
En cas de dérive des coûts, une augmentation de capital pourrait rapidement intervenir. Der Spiegel évoque la somme de 8 milliards d’euros. Les actionnaires, et notamment les familles Porsche et Piëch, qui détiennent plus de 50 % du capital, ainsi que le Land de Basse-Saxe, pourraient remettre au pot ou se faire diluer un peu, s’ils doivent faire entrer un nouvel actionnaire. Cette augmentation de capital ne changerait pas fondamentalement le rapport de force entre les actionnaires. Selon la loi allemande dite « Volkswagen », un actionnaire ne peut détenir plus de 20 % des droits de vote au sein du conseil de surveillance…
Ventes d’actifs
Le groupe Volkswagen n’ira pas de gaîté de cœur vers un démantèlement, dans la mesure où cela remettrait en question toute l’ histoire récente du groupe. Ferdinand Piëch, le patriarche et toujours un actionnaire de poids, n’autoriserait pas facilement une telle solution. Reste que c’est une éventualité.
Ses actifs valent beaucoup d’argent. En premier lieu, Porsche. Selon la banque Metzler, le constructeur pèse quelque 39 milliards d’euros. Audi est estimé à 30 milliards d’euros, Skoda à 10 milliards d’euros, mais céder ces marques, aujourd’hui très liées techniquement à la marque Volkswagen, mettrait en danger le groupe.
En revanche, le constructeur pourrait chercher à céder certaines marques de luxe , au moins partiellement, comme Bentley ou Bugatti (Lamborghini fait partie d’Audi). Il pourrait suivre l’exemple de Fiat, qui introduit 10 % de sa marque Ferrari en Bourse .
Enfin, le groupe pourrait céder sa branche camion et bus, qu’il vient tout juste de constituer en rapprochant MAN et Scania. Cette division est évaluée à 30 milliards d’euros.
Comment faire face à la crise interne ?
En dehors des répercussions financières, le scandale Volkswagen est à l’origine d’une crise de confiance immense au sein du groupe. La nouvelle équipe ne répond que partiellement au besoin de réassurance. Malgré toute la détermination dont il a fait preuve depuis sa nomination, le nouveau patron, Matthias Müller, est un tel habitué de VW qu’il lui sera sans doute difficile d’insuffler le véritable tournant culturel dont le groupe a besoin. D’autant qu’il est déjà âgé de 62 ans, ce qui implique un nouveau changement de direction dans quelques années.
Quant à Hans Dieter Pötsch, qui devrait être élu au poste de conseil de surveillance du groupe mercredi 7 octobre, il fait l’objet de discussions en interne. Certains reprochent à l’ancien directeur financier d’avoir averti trop tard les actionnaires des pertes qui se profilaient. Par ailleurs, Hans Dieter Pötsch, 64 ans, est également un homme du sérail. Il veille aux finances de VW depuis septembre 2003. C’est l’artisan de l’acquisition de Porsche par VW en 2012 et il jouit de la confiance de la famille Porsche-Piëch, qui détient 52,2 % des actions. Il est loin d’être certain que les deux dirigeants seront capables de faire la lumière sur le scandale Volkswagen, le plus violent de l’histoire du groupe.
Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
Yémen
 
Dans le sud de Irak, l’Etat islamique n’hésite plus à frapper des fiefs chiites jusqu’ici épargnés
Le Monde |
| Par Hélène Sallon
L’organisation Etat islamique (EI) a revendiqué, lundi 5 octobre, une rare attaque à Zoubayr, à quinze kilomètres de la capitale de la province chiite de Bassora, dans le sud de l’ Irak . « Au moins dix personnes ont été tuées à Zoubayr et 24 blessées », a indiqué Jabbar Al-Saadi, membre du Conseil provincial. L’attaque a eu lieu dans le marché Souk Al-Hallaquine. Dans un communiqué publié sur les réseaux sociaux , l’EI a affirmé que « l’ armée du califat a réussi à faire exploser une voiture piégée garée au milieu d’un rassemblement de rafidha » près de Bassora. L’EI utilise le terme péjoratif de « rafidha » pour désigner les musulmans chiites.
Depuis la conquête éclair de vastes pans du territoire irakien par l’Etat islamique (EI) en juin 2014, la province de Bassora, à 600 kilomètres au sud de Bagdad, ainsi que les provinces majoritairement chiites du sud et du centre du pays, ont été relativement épargnées par les attentats. Le groupe djihadiste sunnite dispose de peu d’accès et de partisans dans ces régions quasi-exclusivement chiites. Ses attaques se sont concentrées autour de Jourf Al-Sakhar, à 60 kilomètres au sud de Bagdad, conquise en juin 2014 avant d’être libérée en octobre 2014 par les forces irakiennes. Les derniers attentats à Bassora et dans les provinces du sud du pays remontent à 2012-2013.
« Failles sécuritaires »
« L’attaque au véhicule piégé du 4 octobre indique que l’EI pourrait chercher à exploiter les failles sécuritaires dans la province de Bassora et précipiter le déploiement de membres de la sécurité de Bassora pour focaliser l’attention des forces de sécurité irakiennes sur la province et fomenter des troubles », analyse l’Institute for the Study of War, un think-tank américain. Depuis le printemps, la ville de Bassora est secouée par une vague de contestation contre la mauvaise gestion du gouverneur de la province. Le délabrement des infrastructures et des services publics dans la capitale provinciale, premier port et premier producteur de pétrole du pays, alimentent la colère, sur fond d’accusations de corruption. Cette contestation a gagné les principales villes du pays, notamment la capitale Bagdad, au fil d’un été marqué par une vague de chaleur sans précédent, alors que les coupures d’électricité sont monnaie courante.
Par cette attaque, le groupe djihadiste prouve à nouveau sa capacité à frapper loin des territoires qu’il contrôle dans le nord et l’ouest du pays, au cœur des provinces chiites. Cela pose un nouveau défi pour les autorités irakiennes alors qu’approchent les fêtes de mouharram, premier mois du calendrier musulman. Pour les cérémonies chiites de l’Achoura, le 24 octobre, des centaines de milliers de fidèles sont attendus dans la ville sainte de Kerbala, où se trouve le mausolée de l’imam Hussein, petit-fils de Mahomet, dont les pélerins commémorent le martyre à la bataille de Kerbala, acte fondateur de l’ islam chiite, en 680. En 2014, aucun attentat n’était venu perturber les commémorations. Une partie des forces de sécurité de la province, mobilisées dans les régions du nord et de l’ouest du pays pour mener la bataille contre l’EI et sécuriser la capitale, pourrait être redéployée dans le sud du pays.
Lundi, deux autres attentats ont secoué le pays. Au nord de Bagdad, une zone régulièrement visée par les attaques djihadistes, 35 personnes ont péri et 74 ont été blessées dans une attaque à la voiture piégée sur un marché de la localité de Khalès, selon la police. Dans la localité de Hosseiniyah, à quelque 20 km au nord de la capitale irakienne, l’explosion d’une voiture piégée a tué cinq personnes et blessé 17, a indiqué un colonel de la police . Selon des chiffres fournis jeudi par la mission de l’ONU en Irak, « 717 Irakiens ont été tués et 1 216 blessés dans des actes de terrorisme et de violence en septembre 2015 », dont 257 morts pour la seule province de Bagdad.
Que signifie vraiment E = mc² ?
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Petit retour sur l’équation la plus célèbre de l’histoire de la science, E = mc², alors qu’on célèbre cette année le centenaire de la théorie de la relativité générale mise au point par Albert Einstein en 1915. Dans cette vidéo proposée par Universcience, Etienne Klein, physicien au CEA, souligne les implications profondes et parfois presque irréelles qu’implique l’équivalence entre l’énergie et la masse.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Facebook Twitter Google+ Instagram Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Données personnelles | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Condamné en justice, Maître Eolas ferme son compte Twitter
Partager
Condamné pour « injure publique » et « diffamation », Maître Eolas ferme son compte Twitter
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 16h51
L’avocat-blogueur Maître Eolas, célèbre sur les réseaux sociaux avec plus de 186 000 followers sur Twitter , a été condamné, mardi 6 octobre, pour « injure publique » et « diffamation », à cause d’un tweet injurieux adressé à l’Institut pour la justice (IPJ). Il devra payer une amende de 2 000 euros avec sursis et 5 000 euros de dommage et intérêts.
L’avocat, dont le nom reste mystérieux, est connu pour son blog de vulgarisation sur la justice, absent du tribunal de Nanterre pour le délibéré, a fermé, de son propre chef, son principal compte Twitter dans la foulée , ainsi qu’un autre compte consacré au rugby .
En novembre 2011, Maître Eolas avait remis en cause la sincérité d’une pétition de l’IPJ contre le laxisme judiciaire, qui a recueilli 1,7 million de signatures, en raillant un « compteur bidon ». Il s’en était pris aussi à l’IPJ, en tweetant notamment :
« Je me torcherais bien avec l’Institut pour la justice si je n’avais pas peur de salir mon caca. »
Dans son jugement, rendu public par l’avocat de Maître Eolas, la chambre de la presse du tribunal a estimé :
Concernant la partie « diffamation », que « l’association des termes’compteur bidon’ et ’manipulation’ prêtait une volonté de truquer et de mentir à l’IPJ ».
Concernant l’« injure publique », l’accusé a été partiellement condamné pour ses « propos scatologiques », en l’absence d’« éléments probants pour faire valoir l’excuse de provocation », selon son avocat.
Police et justice
Après sept semaines de fermeture, la Cité des sciences rouvre le 9 octobre
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 14h59
Victime d’un violent incendie d’une partie de ses locaux qui l’a contrainte à sept semaines de fermeture, la Cité des sciences va pouvoir rouvrir, a annoncé la direction de l’établissement mardi 6 octobre. Le public sera de nouveau admis à partir de vendredi 9 octobre. « Environ les deux tiers » de la structure seront accessibles, et ce gratuitement jusqu’à dimanche.
Certains espaces, proches du lieu de l’incendie, resteront cependant fermés pour le moment : la Cité des enfants, les expositions permanentes sur le cerveau , sur les transports , sur l’énergie, ainsi que la zone destinée aux expositions temporaires. Située dans un bâtiment distinct, la Géode, avec son immense écran de cinéma hémisphérique, avait, elle, rouvert ses portes au public dès le 25 août.
Des dégâts aussi provoqués par l’eau
Dans la nuit du 19 au 20 août, les flammes ont ravagé une des quatre travées de la Cité des sciences alors en travaux. Si les trois autres, comprenant notamment les espaces d’exposition, n’ont pas été touchées par le feu, elles ont en revanche subi des dégâts en raison de l’eau utilisée par les pompiers et les systèmes de sécurité de l’établissement. Une surtension électrique est sans doute à l’origine du feu.
La partie incendiée devait accueillir à partir du 15 octobre un centre commercial baptisé « Vill’Up », dans lequel 110 millions d’euros ont été investis. Son ouverture est repoussée à une date encore indéterminée, selon l’exploitant du projet , la foncière française Apsys.
Etablissement public de diffusion de la culture scientifique et technique situé à la Villette, dans le 19e arrondissement de Paris , la Cité des sciences et de l’ industrie , accueille trois millions de visiteurs par an et s’étend au total sur 150 000 mètres carrés.
Société
Face aux prédateurs, Bouygues Telecom affiche sa bonne santé
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Bouygues Telecom ne veut plus être la cible des prédateurs et entend le montrer . La filiale du groupe de BTP a ainsi annoncé, mardi 6 octobre, à l’occasion d’une journée pour les investisseurs, avoir relevé ses prévisions de croissance pour 2017. L’opérateur prévoit un chiffre d’affaires de 10 % supérieur à celui qu’il a enregistré en 2014 (3,87 milliards d’euros). Il espère, en outre, voir son taux d’excédent brut d’exploitation atteindre 25 % en 2017 et 35 % à plus long terme.
Signe que les temps sont meilleurs, il envisage même d’augmenter ses investissements dans l’infrastructure de réseau (fixe et mobile) pour les faire passer à 750 millions d’euros par an.
Particulièrement fragilisé par l’arrivée de Free sur le marché du mobile en 2012 et par la baisse des prix qui s’en est suivie, Bouygues Telecom avait été contraint de lancer une cure d’austérité sans précédent : 300 millions d’euros d’économies entre 2013 et 2016. Le groupe révise aujourd’hui à la hausse ces réductions de coûts, à 400 millions d’euros en trois ans.
Tentatives de rachat
« Afin de réaliser ces objectifs, Bouygues Telecom a mis en place une simplification drastique de l’entreprise : le nombre d’offres et le portefeuille de marques, les réseaux de distribution, l’organisation des fonctions support ont été simplifiés […] et ont entraîné une baisse significative des coûts de structure avec, notamment, le départ de plus de 2 000 collaborateurs », précise l’opérateur dans un communiqué.
Si Bouygues Telecom communique ainsi, c’est que l’opérateur, considéré comme le plus vulnérable, est depuis un peu plus d’un an l’objet de tentatives de rachat répétées par ses concurrents. Ces derniers rêvent d’un passage de quatre à trois acteurs, considérant qu’il s’agit là d’une condition sine qua non à la stabilisation du marché et donc à un retour de la croissance. La dernière offre en date remonte d’ailleurs au mois de juin. A l’époque, Numericable- SFR , l’opérateur de Patrick Drahi, s’était allié à Free pour proposer un peu plus de 10 milliards d’euros à Martin Bouygues, propriétaire du groupe de BTP et fondateur de Bouygues Telecom.
Lire aussi : Bouygues Telecom rejette l’offre de SFR-Numericable
Comme à chaque fois, M. Bouygues avait fini par dire non. L’homme d’affaires explique à qui veut l’entendre que son bébé (Bouygues Telecom a été fondé en 1994, peu après la mort de son père, Francis) n’a besoin de personne et qu’il est parfaitement en mesure de demeurer seul sur le marché des télécoms français. Et d’y prospérer , à condition d’avoir une structure de coûts moins importante. Aujourd’hui, l’opérateur veut montrer que cette stratégie est payante. Il espère sûrement que ses concurrents recevront le message.
La cinéaste Chantal Akerman est morte
Le Monde |
| Par Isabelle Regnier
Chantal Akerman s’est donné la mort, lundi 5 octobre au soir. Autrice d’une œuvre incandescente, pionnière, nomade, travaillée en profondeur par des questionnements intimes et historiques, et des interrogations formelles fondatrices de la modernité cinématographique, la cinéaste belge avait 65 ans.
Le coup d’envoi de sa carrière, entamée à 17 ans avec le court-métrage Saute ma ville (1968), est un coup de feu : un brûlot burlesque et rageur tourné en 16 mm dans lequel elle se met en scène elle-même, semant méthodiquement le chaos dans sa cuisine pour finalement se faire exploser, la tête posée sur la gazinière allumée.
Filmographie éclectique
Fortement influencée à ses débuts par le travail de cinéastes expérimentaux américains, comme Michael Snow, Andy Warhol, Stan Brakhage, elle a cherché, tout au long de sa vie, à s’affranchir des normes narratives et des étiquettes. De sa filmographie éclectique où la frontière entre documentaire et fiction est toujours poreuse, comme celle avec la littérature, et l’art contemporain, où la comédie musicale et les expériences les plus intimistes coexistent avec les mêmes droits, des films immenses ont surgi à chaque décennie.
Parmi ceux-ci, Jeanne Dielman, 23, quai du commerce, 1080 Bruxelles (1975), chef-d’œuvre de la modernité et brûlot féministe, dans lequel elle met en scène le quotidien répétitif d’une ménagère qui se prostitue pour assurer sa subsistance et celle de son fils, a marqué des cinéastes aussi importants que Gus Van Sant, Tsai Ming-liang ou Avi Mograbi.
Sa trilogie documentaire – D’Est (1993), Sud (1998), De l’autre côté (2002) –, qui s’est déclinée sous forme d’installations un peu partout dans le monde , est un autre jalon majeur de son œuvre, ainsi que La Captive (2000), sublime adaptation de La Prisonnière, de Marcel Proust.
Son dernier film, No Home Movie (2015), dont la sortie est prévue prochainement en France , a été présenté en compétition au dernier Festival de Locarno en août.
La gazette du Mondial : la relève du rugby anglais, un dernier cibi et Maradona qui danse
Le Monde |
| Par Erwan Le Duc
C’EST AUJOURD’HUI
Après un week-end riche en rebondissements capricieux, le ballon ovale est de nouveau de sortie, mardi 6 octobre, avec deux affiches que nous qualifierons d’exotiques : Fidji - Uruguay et Canada - Roumanie .
Les îles Fidji, éliminées malgré des performances remarquées, espèrent quitter la Coupe du monde sur une bonne note contre l’Uruguay (21 heures) . « Frustré de ne pas avoir récolté au moins un point », notamment contre les Gallois (13-23), le sélectionneur John Mckee a « l’intention de clore cette campagne de la plus belle des manières ». Mais il prévient : « L’Uruguay est un adversaire très coriace et il nous faudra sortir le grand jeu. »
POULE A - Dernier match de #FJI aujourd'hui contre #URU  Un petit Cibi pour la route ? #FJIvURU https://t.co/2Hdtw205Fq
— RugbyWorldCupFR (@Rugby World Cup)
[Le cibi est l’équivalent fidjien du haka néo-zélandais.]
Les Teros sud-américains attendent, eux aussi, ce match avec impatience. « Sans manquer de respect aux Fidji, ce match est notre meilleure chance », souligne le sélectionneur Pablo Lemoine. D’autant que leur dernier match sera un rendez- vous qui risque d’être particulier, samedi pour le walk of shame (« marche de la honte ») devant ses supporteurs d’ une Angleterre éliminée …
Lire aussi : Au commencement était Rugby
L’autre duel du mardi oppose le Canada et la Roumanie à partir de 17 h 45 , dans la poule D. Les Roumains, qui concluront leur campagne dimanche face à l’ Italie , peuvent encore terminer troisièmes et ainsi obtenir leur billet pour la prochaine édition du Mondial. Il leur faut pour cela deux succès, alors que les Canucks doivent, eux, l’emporter puis miser sur une victoire des Chênes dimanche face aux Italiens.
Les Canadiens essaieront d’emballer le match pour limiter les effets de leur déficit de puissance, ce qu’ils avaient réussi à faire à des degrés divers face à l’Italie (18-23) et la France (18-41). « Nous mettons désormais plus de rythme [que lors du dernier match en novembre]. C’est un bon plan de jeu face à eux [les Roumains], on va faire de notre mieux », a ainsi déclaré Djustice Sears-Duru, pilier des Canadiens qui ne sont repartis sans victoire qu’à une seule reprise (2007) en sept éditions.
C’EST DIT
« L’impression que j’ai eue là-bas [en France] est que la Coupe du monde est un événement très important pour eux. Le Tournoi des six nations est presque comme un fardeau qui tombe au milieu de la saison de Top 14. Mais, quand vient la Coupe du monde, c’est comme s’ils s’étaient préparés uniquement à ça. (…) Et vous pouvez voir que ça marche quand vous regardez leurs résultats précédents. En 2011, on peut dire qu’ils devaient la gagner , alors qu’ils étaient dans la tourmente en phase de poules. »
Jonathan Sexton, ouvreur-buteur de l’ Irlande et ancien pensionnaire du Racing Métro 92 (nouvellement Racing 92), commence à doucement mettre la pression sur le XV de France avant le choc de dimanche. Favoris, selon les médias français, les Irlandais tentent d’inverser cette tendance.
C’EST VU
Non, le rugby anglais n’est pas mort . La preuve avec Boris Johnson, maire de Londres :
C’EST BONUS
Oui, le rugby argentin est bien vivant. La preuve avec Diego Maradona :
Bien entraîné par le troisième-ligne Juan Martin Fernandez Lobbe, Diego Maradona s’est laissé tenter par une petite danse sur une chanson à sa propre gloire, « La Mano de Dios » également appréciable ici . Emballé par la victoire des Pumas contre les Tonga (45-16), « El Pibe de Oro » a même promis de revenir , à une condition. « Il est passé au vestiaire après la rencontre. Nous ne savions pas qu’il serait là, a expliqué le talonneur Agustin Creevy. Il nous a promis de venir nous voir, si nous passons en demi-finales. Il a mis la barre très haut et nous espérons qu’il pourra revenir. » Nous aussi.
Erwan Le Duc
Le prêche anti-austérité de Jeremy Corbyn dans la cathédrale de Manchester
Le Monde |
| Par Philippe Bernard (Manchester, envoyé spécial)
Jeremy Corbyn fait tout ce qu’il peut pour gacher la fête des conservateurs qui tiennent leur congrès du 4 au 7 octobre à Manchester. Dimanche, 60 000 personnes ont manifesté contre l’austérité au moment même où s’ouvrait le grand conclave des tories qui, au gouvernement, mettent en œuvre de drastiques coupes budgétaires. Des militants de gauche, d’associations de chômeurs ou de handicapés sont postés en permanence à l’entrée du palais des congrès – où sont réunis les tories – et conspuent ceux qui y pénètrent.
Lundi soir, le nouveau chef de file du Parti travailliste a trouvé mieux pour réunir ses fidèles : la cathédrale de Manchester. L’imposant édifice n’était pas assez vaste pour accueillir les centaines de personnes, dont beaucoup de jeunes, venues acclamer le député de 66 ans, représentant de l’aile gauche du Labour porté à la tête du parti en septembre de façon totalement inattendue.
Les conservateurs ? « Ils veulent nous ramener au XIXe, voire au XVIIIe siècle. Nous, nous faisons le choix de ne pas accepter une société qui contraint certains à vivre dans l’extrême pauvreté, a-t-il lancé devant une foule de partisans électrisés. Nous remettons en cause l’idée que l’austérité est une nécessité économique, alors qu’elle est un choix politique fait par ceux qui veulent voir un fossé grandissant entre les riches et les pauvres. »
Le meeting, prévu de longue date, était organisé par le syndicat Communication Workers Union (CWU), pour la défense des services postaux. Mais l’élection de M. Corbyn à la tête du Labour lui a donné une dimension nouvelle. Des centaines de personnes n’ont pu pénétrer à l’intérieur de la cathédrale et le chef de file travailliste a dû répéter une deuxième fois son discours pour une audience massée autour de l’édifice.
Entassée sur des chaises normalement consacrées à la prière, la foule a applaudi à tout rompre les représentants des syndicats et du collectif The People’s Assembly Against Austerity, organisateur de la manifestation de dimanche. L’évêque de Manchester, David Walker, lui-même engagé dans la lutte contre l’austérité au nom de la défense des pauvres, avait ouvert grand les portes de sa cathédrale. Dimanche, il avait organisé une veillée de prière aux chandelles après le défilé.
Lundi, Jeremy Corbyn, interrompu sans cesse par des applaudissements, a tenu le rôle du prêcheur devant des fans enthousiastes. Il a rappelé l’opposition du Labour à la privatisation de Royal Mail (le service postal historique) et exigé du gouvernement qu’il renonce à vendre les 15 % du capital restant encore la propriété de l’Etat. Selon lui, les Britanniques ont « été sérieusement arnaqués » lorsque le gouvernement a vendu en juin la moitié de sa participation dans le groupe postal, les actions de Royal Mail ayant été bradées.
A quelques encablures de là, le Parti conservateur, majoritaire, débat de la manière d’accroître la concurrence dans le secteur privé « pour le bénéfice des consommateurs ». Lundi, George Osborne, le puissant ministre des finances et héritier probable du premier ministre David Cameron, s’est targué de lancer « la plus grande opération de privatisation depuis vingt ans » en annonçant la vente des parts de la Lloyds Bank appartenant à l’Etat depuis son renflouement avec des fonds publics. M. Osborne a justifié sa politique de réduction des aides sociales, qui risque d’amputer le pouvoir d’achat des plus pauvres, en mettant en avant l’instauration d’un « salaire minimum vital » qui devrait inciter à augmenter les salaires.
« Nous avons créé un nouveau centre politique, autour de la responsabilité budgétaire [la lutte contre le déficit budgétaire], des aides sociales réduites, de services publics réformés et un soutien aux entreprises  », s’est-il félicité. Sans citer le nom de Jeremy Corbyn, il a tendu la main aux électeurs du Labour censés être déstabilisés par les positions très à gauche de leur nouveau chef de file. Nous, les conservateurs, a-t-il proclamé, « nous sommes maintenant le parti du travail, le seul vrai parti Labour (« We’re now the party of work, the only true party of labour »). « Certains veulent tout casser , a-t-il conclu. Nous sommes les bâtisseurs ».
Le prix Nobel de physique attribué à Takaaki Kajita et Arthur B. McDonald
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 14h25
Le Japonais Takaaki Kajita et le Canadien Arthur B. McDonald ont été récompensés du prix Nobel de physique , mardi 6 octobre, pour leur contribution aux expériences qui démontrent la capacité des neutrinos à changer d’identité. Selon le jury suédois, cette découverte « a changé notre compréhension des rouages les plus intimes de la matière et peut se révéler cruciale pour notre vision de l’univers. »
« La découverte a mené à la conclusion, d’une portée considérable, que les neutrinos, longtemps considérés comme n’ayant pas de masse, devaient en avoir une, quoique faible », écrit le jury en saluant une « découverte historique ».
BREAKING NEWS The 2015 #NobelPrize in Physics to Takaaki Kajita @UTokyo_news_en and Arthur B. McDonald @queensu http://t.co/ipvzm0EEFN
— NobelPrize (@The Nobel Prize)
Les neutrinos peuvent « changer d’identité »
Les neutrinos sont ces particules, quasiment sans masse, qui nous tombent par milliards sur la tête (et nous traversent sans dégâts) en provenance du Soleil, ou issus des chocs de particules plus lourdes sur les atomes de notre atmosphère. Il n’existerait que trois familles de neutrinos, mais ces particules étranges ont la capacité de se transformer en un autre type de neutrinos.
C’est en 1998 que cette propriété étrange, aussi appelée oscillation, a été confirmée, quand Takaaki Kajita, directeur de l’Institut pour la recherche sur les rayons cosmiques, a découvert que les neutrinos de l’atmosphère « changeaient d’identités » sur leur chemin vers le détecteur Super-Kamiokande au Japon .
Au même moment, le groupe de recherche mené par Arthur B. McDonald, professeur émérite à la Queen’s University au Canada , démontrait que les neutrinos en provenance du Soleil ne disparaissaient pas sur leur chemin vers la Terre ; ils avaient été capturés avec une identité différente en arrivant à l’Observatoire de neutrinos de Sudbury.
La découverte de cette singularité a permis de résoudre en partie le puzzle avec lequel les physiciens ont lutté pendant des années : près de deux tiers des neutrinos manquaient dans les mesures effectuées sur Terre par rapport aux calculs théoriques faits sur leur nombre.
Remise du prix de chimie mercredi
C’est déjà la quatrième fois que des recherches sur les neutrinos sont distinguées par le comité Nobel.
L’année dernière, le prix avait été décerné à deux Japonais – Isamu Akasaki et Hiroshi Amano – et à l’Américain Shuji Nakamura. Ces trois chercheurs avaient été récompensés pour leurs travaux ayant permis la réalisation de LED colorées (commercialisées en 1996).
La saison Nobel 2015 s’est ouverte lundi avec l’attribution du prix de médecine à trois chercheurs , l’Américain William Campbell, le Japonais Satoshi Omura et la Chinoise Tu Youyou, découvreurs de traitements contre les infections parasitaires et le paludisme. Le prix de chimie devrait être annoncé mercredi, suivi de la littérature, jeudi, avec le nom du successeur de Patrick Modiano ; de la paix, vendredi ; et de l’économie, lundi.
En Syrie, la Russie frappe plus l’opposition que l’Etat islamique
Le Monde |
| Par Pierre Breteau et Madjid Zerrouky
Depuis le 30 septembre 2015 et les premières frappes russes, on peut établir que celles-ci répondent à deux règles : soutenir les forces syriennes dans les zones où elles sont malmenées, voire réellement en danger ; et affaiblir l’opposition armée pour aider les troupes gouvernementales à regagner du terrain dans d’autres régions.
Lire aussi : Syrie : comprendre qui soutient qui en deux clics
De ce fait, l’aviation russe a beaucoup plus tendance à frapper l’opposition et les groupes arm és hors Etat islamique (EI) que les troupes du « califat islamique » proprement dit. Les premiers représentent une menace réelle pour un régime aux abois quand le second reste un danger plus lointain. Les troupes de l’ Etat islamique restent globalement tenues à l’écart de la «  Syrie utile » encore aux mains de Bachar Al-Assad : l’axe et les villes de Damas et Homs, et la région côtière alaouite, fief du régime.
Cartographier les frappes russes : méthodologie
Pour cartographier les frappes russes en Syrie, nous avons cherché à avoir au moins deux sources pour établir le lieu et la date d’un bombardement ; elles sont listées lorsque vous cliquez sur les ronds gris qui symbolisent ces frappes.
Ainsi, là où le ministère russe de la défense annonce 80 frappes depuis le 30 septembre, nous avons confirmé la moitié de ces bombardements.
 
Dans le Nord-Ouest, l’activité aérienne russe se concentre sur les provinces de Hama et d’Idlib : la ville éponyme, celle de Jisr Al-Choghour, de Maarat al-Nouman, d’Al-Latamina, et leurs environs. La province d’Idlib a en effet été le théâtre au printemps d’une offensive rebelle qui a mis en déroute les troupes gouvernementales.
Formée principalement par les troupes du Front Al-Nosra, la branche syrienne d’ Al-Qaida et du groupe islamiste Ahrar Al-Sham – qui ne sont pas affiliés à l’Etat islamique, l’« armée de la conquête » a été particulièrement visée par les raids russes dans cette région. Ses premières lignes sont à moins de 30 km de la ville côtière de Lattaquié, fief du régime, qu’elle menace directement. Centres d’entraînement, dépôts d’armes, postes de commandement et même véhicules ont été visés.
Au nord de la grande ville de Homs, c’est l’enclave rebelle autour de la ville d’Al-Rastan, défendue par des groupes affiliés à l’Armée syrienne libre (ASL) qui est dans la ligne de mire. Les frappes russes pourraient être le prélude à une offensive terrestre de l’armée syrienne qui, en se débarrassant de cette épine dans le pied, pourrait libérer des troupes pour d’autres fronts.
Moscou dit bombarder l’EI mais frappe l’ASL
Les Russes ont déclaré, vidéo à l’appui, avoir frappé la ville de Raqqa, capitale de l’Etat islamique (EI) dès le 1er septembre, mais il s’agissait en fait de frappes autour de la ville de Jisr Al-Choghour.
Ils ne semblent en réalité s’être préoccupés qu’à partir de dimanche soir de l’EI. Dans deux régions : à l’est d’Alep, en soutien à des troupes syriennes encerclées sur la base aérienne de Kuweiris depuis décembre 2012 par des forces rebelles puis par l’EI  ; puis contre la ville d’Al-Bab, nœud routier stratégique entre Raqqa et Alep emprunté par les djihadistes pour acheminer des renforts et, enfin, dans le Sud-Est, sur des positions de l’EI autour de Palmyre.
Lire aussi : La météo syrienne en direct de Moscou
Occupée depuis le mois de mai par l’EI, la ville antique n’en reste pas moins à portée de tir des forces de Bachar Al-Assad, qui campent à 15 km du centre -ville pour ce qui est de leurs lignes les plus avancées.
Si l’effort se confirme dans cette région, une reprise de la ville par des forces gouvernementales bénéficiant d’un coup de pouce de l’aviation russe pourrait offrir à Vladimir Poutine une première victoire de prestige.
Reste une incertitude, la capacité de l’armée et des milices gouvernementales, usées par quatre ans de guerre et sur la défensive sur quasiment tous les fronts, à profiter de l’arrivée miraculeuse des Russes dans le ciel syrien.
Le chantier de la COP21 a démarré sur le site du Bourget
Le Monde |
| Par Rémi Barroux
La COP21 prend forme. A huit semaines de l’ouverture de la 21e conférence internationale sur le climat , le 30 novembre, les premiers éléments du chantier sont arrivés sur le site du Bourget, en Seine- Saint-Denis . Dans la nuit du lundi 5 au mardi 6 octobre, un premier convoi exceptionnel devait livrer les gigantesques portiques en bois qui soutiendront l’ensemble de la salle plénière principale destinée à accueillir les représentants des 196 parties de la conférence.
Lire aussi : Climat : un projet d’accord sur la table des négociateurs
« Cette structure, faite à 100 % avec du bois français, provenant d’ entreprises de charpente nationales, abritera les débats de quelque 1 900 délégués et participants, précise Pierre-Henri Guignard, secrétaire général de la COP. Elle sera démontée après la conférence pour être réutilisée soit en région parisienne, soit à Bonn, en Allemagne , à proximité du siège de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques. »
Haute surveillance écologique
Du bois, de la reconversion, des chaudières à gaz pour chauffer les halls du parc des expositions en évitant le fioul, de la valorisation des déchets qui seront générés par quelque 40 000 participants attendus (dont 22 000 personnes accréditées), 200 véhicules électriques pour compléter une offre augmentée de transports en commun…
« Nous mettrons des passes Navigo gratuits pour les délégués, il y aura quatre fois plus de navettes pour se rendre sur le site que lors du Salon de l’air et de l’espace, qui accueille 160 000 visiteurs au même endroit. Et nous aurons six restaurants avec de l’alimentation responsable privilégiant les circuits courts et les produits de saison », détaille M. Guignard.
Le chantier, où vont s’activer 3 000 ouvriers, comme la conférence elle-même sont sous haute surveillance écologique, et le gouvernement veut en faire une vitrine de l’engagement de la France dans la lutte contre le réchauffement climatique. En accueillant la COP21, la France s’est engagée auprès des Nations unies sur le principe de la compensation carbone de l’événement.
170 millions d’euros affectés à l’événement
Le site, sur 18 hectares, accueille deux salles de conférences, des espaces « Générations climat » pour la société civile, une galerie où se retrouveront notamment les entreprises, la salle de presse qui accueillera 3 000 journalistes… Ce chantier doit durer quarante-cinq jours. Le 28 novembre, M. Guignard donnera aux Nations unies les clés de l’espace réservé à la conférence internationale. Cent six gardes onusiens assureront alors la sécurité à l’intérieur du périmètre, aidés de vigiles de société s privées. Des centaines de policiers et gendarmes français sécuriseront eux les accès et l’extérieur de la zone.
Cent soixante-dix millions d’euros ont été affectés à l’événement, lissés sur les budgets 2015 et 2016 de l’Etat, et le secrétariat général de la COP annonce avoir déjà reçu 24 millions de dons privés, dont une partie en nature. Par ailleurs, l’Office de tourisme de la ville de Paris estime les retombées possibles de l’évènement à 100 millions d’euros pour la région Ile-de-France .
Mécènes accusés de polluer
Toutefois, certaines associations de défense de l’ environnement se sont émues de la présence d’entreprises mécènes qu’ils accusent de polluer , comme EDF et Engie , qui financent des centrales à charbon, Renault -Nissan ou encore BNP Paribas . « Energéticiens fossiles et fissiles, compagnie aérienne, constructeurs automobiles : la liste des mécènes de la 21e Conférence de l’ONU sur le climat (…) comprend des multinationales françaises qui ne sont pas compatibles avec le climat », accusent Les Amis de la Terre, Attac France, le Corporate Europe Observatory, WECF et 350.org.
« Une partie de la société civile critique cette démarche en disant que les entreprises s’achètent une bonne conduite, mais en exigeant qu’elles signent les dix principes du Pacte mondial de l’ONU [adopté en 1999, ce pacte incite les entreprises à adopter et à appliquer des valeurs sur les droits de l’homme, les normes du travail ou l’environnement], nous les poussons à évoluer », fait valoir Pierre-Henri Guignard.
Le réseau Enercoop avait, par exemple, demandé à être fournisseur de l’énergie pour la conférence, proposant une « énergie 100 % renouvelable et 100 % coopérative », ainsi que le précise son directeur général Emmanuel Soulias. Mais c’est EDF qui a été retenu. Reconnaissant s’être manifesté un peu tard, en mai 2015, auprès du secrétariat de la COP21, Enercoop regrette le choix du gouvernement. « Je ne veux pas polémiquer , mais je déplore cette décision, déclare Emmanuel Soulias. Elle est emblématique des difficultés de l’Etat à construire une cohérence autour de la loi de transition énergétique. »
Le gouvernement aurait pu faire un geste, selon lui, et faire intervenir ce fournisseur d’électricité au statut un peu différent de celui d’EDF, plus conforme au profil environnemental qui sied à une conférence sur le climat. Au secrétariat de la COP21, on justifie le refus pour des raisons techniques, comme la déclaration tardive d’intérêt de la part d’Enercoop ou le fait qu’ils n’auraient pas eu la capacité électrique suffisante pour alimenter la conférence et prévoir une alimentation de secours. « Ils m’ont aussi fait valoir qu’EDF était un mécène important de la conférence, ce que nous n’étions pas », ajoute Emmanuel Soulias.
ONG et société civile à l’extérieur du site de la COP21
De leur côté, les ONG ont établi leurs bases à l’extérieur du site de la COP21. Si certaines d’entre elles, comme le WWF ou France Nature Environnement, seront présentes à l’intérieur du périmètre de la conférence, la Coalition climat 21, regroupant une centaine d’associations et de syndicats, aura ses bases au « 104 » dans le 19e arrondissement de Paris, où elle établira une ZAC, zone d’action pour le climat. Elles seront toutes présentes dans le village mondial des alternatives, à Montreuil (Seine-Saint-Denis) le week-end des 5 et 6 décembre, à mi-parcours des débats de la conférence. Les collectifs Alternatiba ont dressé, eux, leur « quartier génial », leur QG, à la Plaine-Saint-Denis.
Lire aussi : Après 5 637 km à vélo, les militants d’Alternatiba sont arrivés à Paris
Quant au département de la Seine-Saint-Denis, où se tient la COP21, il entend bien profiter des retombées de l’événement. « Ceux qui ont le plus à souffrir des conséquences du dérèglement climatique sont les plus démunis et ce sont ceux qui ont le plus à attendre d’un accord », explique Stéphane Troussel, le président du conseil départemental, un peu irrité d’entendre parler d’une conférence qui se tiendrait à Paris. Deux cents élèves de bac pro du département vont travailler sur le site du Bourget et quatre cents étudiants des universités Paris VIII (Saint-Denis) et Paris XIII (Villetaneuse) seront formés pour être les guides des délégués. « Ce doit être un signe que la transition énergétique est l’opportunité de recoudre le tissu urbain et social des grandes métropoles du monde  », estime M. Troussel.
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
L’exécutif s’immisce dans la crise que traverse Air France
Partager
Air France : l’exécutif s’immisce dans la crise
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 16h55
Entre soutien à la direction d’Air France et fermeté à l’encontre des manifestants qui ont provoqué des incidents lundi , l’exécutif s’immisce dans la crise que traverse la compagnie.
Alors que les photos de deux dirigeants de la compagnie s’échappant d’une réunion houleuse dans leurs chemises déchirées ont fait le tour du monde , François Hollande a dénoncé mardi 6 octobre des « violences inacceptables » qui nuisent à « l’image » de la France :
« Ça compte, le dialogue social . Et quand il est interrompu par des violences, des contestations qui prennent des formes inacceptables, on voit ce que ça peut avoir comme conséquences sur l’image, sur l’attractivité [du pays].» 
Mais les mots les plus durs sont venus du premier ministre, Manuel Valls , qui s’est rendu au siège d’Air France. Le chef du gouvernement a vu dans les échauffourées de la veille « l’œuvre de voyous » qui devront être punis par des « sanctions lourdes ».
« C’est la chienlit », a réagi le président des Républicains, Nicolas Sarkozy, reprenant l’expression employée par le général De Gaulle lors des événements de mai 1968 :
« On n’est pas en 1793. On ne peut pas accepter que deux dirigeants soient au bord de se faire lyncher par des hommes en tenue de syndicaliste, avec des syndicats qui ont pignon sur rue et qui ont tous appelé à voter pour Hollande en 2012. »
Lire nos informations : Crise à Air France : Valls affiche sa fermeté face aux « voyous »
Procédure disciplinaire en cours
Un comité central d’entreprise (CCE) qui se tenait au siège d’Air France a été interrompu lundi par des salariés. Alors que la direction a confirmé la possible suppression de 2 900 postes, la situation a brusquement dégénéré à tel point que le directeur des ressources humaines, Xavier Broseta, et le responsable de l’activité long-courrier, Pierre Plissonnier, ont quitté les lieux chemise arrachée, avant de s’échapper en escaladant un grillage.
Au total , les incidents ont fait sept blessés, dont un grave, un vigile qui a dû être hospitalisé. La compagnie a porté plainte lundi soir pour « dégradations », « entrave au déroulement du CCE » et « violences aggravées ». Une enquête en flagrance a été confiée à la police aux frontières tandis qu’une procédure disciplinaire est en cours au sein de la compagnie, a déclaré le PDG d’ Air France-KLM , Alexandre de Juniac, sans préciser toutefois si les auteurs des violences ont été identifiés.
La direction ouverte aux discussions
Le président du Syndicat national des pilotes de ligne (SNPL) Air France, syndicat majoritaire chez les pilotes, a appelé mardi l’Etat à sortir du silence pour régler le conflit au sein de la compagnie. Il a souligné sur Europe 1 le rôle de l’Etat, qui détient 17 % du capital du groupe et est « présent à tous les étages » d’Air France.
L’Etat « assume et assumera ses responsabilités. Mais la solution pour Air France vient d’abord de l’entreprise elle-même », a répondu M. Valls. Interrogé sur le sujet à l’Assemblée nationale lors des questions au gouvernement, le premier ministre a demandé aux pilotes de « faire preuve de responsabiltié et de lucidité ».
M. de Juniac a, lui, redit sa disponibilité pour de nouvelles discussions :
« L’essence de notre plan dit A était de rester dans les numéros un mondiaux. Du fait de l’échec des négociations, nous avons dû passer à un plan de restructuration. Si maintenant les organisations syndicales représentant les pilotes sont prêtes à de vraies négociations, notre porte est ouverte »
Le plan alternatif, dit «  plan B  » présenté lundi, doit entraîner un sureffectif de 300 pilotes, 900 PNC (personnel navigant commercial, c’est-à-dire hôtesses et stewards) et 1 700 personnels au sol. Le dossier pourrait revenir entre les mains de Gilles Gateau, le directeur de cabinet adjoint et conseiller social de M. Valls, pressenti pour devenir DRH d’Air France – une nomination pas encore officialisée qui pourrait intervenir en début d’année 2016.
Lire aussi : Le détail du « plan B » d’Air France
Chez Air France, 4 vagues de suppressions d’emploi en 4 ans
Faute d’avoir obtenu un accord avec les pilotes de ligne sur une hausse de productivité, le Syndicat national des pilotes de lignes Air France a annoncé vendredi 2 octobre de nouvelles mesures pour restaurer la compétitivité. Selon la direction, au moins 2 900 emplois devraient être supprimés , et certains départs seraient contraints.
Ce n’est pas la première réduction d’effectifs annoncée par la compagnie aérienne, loin de là. Depuis l’arrivée du PDG Alexandre de Juniac, en 2011, pas moins de quatre vagues de suppressions de postes ont été annoncées, soit près de 15 000 personnes sur un effectif de 63 000 en 2012.
Les suppressions d'emplois s'enchaînent à Air France
Des baisses d'effectif successives ont été annoncées presque tous les ans depuis 2012.
Source : Le Monde
Régionales 2015 : ce que disent les sondages à deux mois du premier tour
Le Monde |
| Par Maxime Vaudano et                                  Simon Auffret
A deux mois du premier tour des élections régionales, prévues les 6 et 13 décembre, la campagne commence à monter en puissance dans les 13 nouvelles régions. Dans nombre d’entre elles, les scores s’annoncent serrés, avec de probables triangulaires incertaines au second tour.
Passage en revue des principales tendances dessinées par les sondages, région par région.
Auvergne-Rhône-Alpes
Droite et gauche au coude-à-coude
Les deux sondages les plus récents sur la région Auvergne -Rhône-Alpes, réalisés en septembre par l’Ifop et BVA , placent le candidat LR Laurent Wauquiez en tête du premier tour (30 à 35 %), loin devant le président (PS) sortant de Rhône-Alpes Jean-Jack Queyranne (23 à 26 %), le FN Christophe Boudot (19 à 22 %) et l’écologiste Jean-Charles Kolhass (10 à 15 %).
Qu’il y ait au second tour un duel, une triangulaire ou une quadrangulaire, les scores de MM. Wauquiez et Queyranne s’annoncent très serrés : 39/37 pour la triangulaire testée par l’Ifop, 40/38 chez BVA et 36/35 en cas de quadrangulaire - des écarts inférieures à la marge d’erreur, qui ne donnent un avantage décisif à aucun des deux challengers.
Aquitaine- Limousin -Poitou-Charentes
La gauche largement favorite
Le dernier sondage réalisé en juin dans le grand sud-ouest donne un net avantage au socialiste Alain Rousset. L’Ifop place le président sortant de l’ Aquitaine légèrement en tête du premier tour (30 %), juste devant la LR Virginie Calmels (29 %) et le FN Jacques Colombier (19 %).
Grâce au probable report des voix des écologistes (9 % au premier tour) et du Front de gauche (8 %), Alain Rousset l’emporterait largement au second tour, avec 49 %, loin devant Virginie Calmels (33 %) et Jacques Colombier (18 %) – un écart significativement supérieur à la marge d’erreur, en l’occurrence entre 2,5 et 3 % (pour chaque région, elle dépend du pourcentage recueilli par chaque candidat et de l’échantillon testé).
Alsace- Champagne-Ardenne -Lorraine
Incertain
Aucun sondage n’a pour l’instant été réalisé dans cette région, où s’affronteront notamment les deux sortants Philippe Richert (LR, Alsace ) et Jean-Pierre Masseret (PS, Lorraine ), le frontiste Florian Philippot et l’écologiste Sandrine Bélier.
Bretagne
Incertain
Aucun sondage n’a pour l’instant été réalisé dans cette région, où le ministre de la défense (PS) Jean-Yves Le Drian n’a pas encore annoncé sa candidature. Il sera notamment opposé au LR Marc Le Fur, à l’écologiste René Louail et au FN Gilles Pennelle.
Bourgogne-Franche-Comté
Droite et gauche au coude-à-coude
Quand la guerre faisait encore rage l’ UDI François Sauvadet et le LR Alain Joyandet pour mener la liste de droite, les deux hypothè ses avaient été testées par les sondeurs. Puisque c’est finalement le centriste Sauvadet qui a été retenu, on peut citer le sondage BVA Opinion, qui le plaçait en juin à 34 % au premier tour, loin devant la socialiste Marie-Guite Dufay (24 %) et la frontiste Sophie Montel (25 %). Les écologistes et le Front de gauche se situeraient autour de 5 % chacun.
La probable triangulaire au second tour s’annonce plus serrée, avec seulement trois points d’écart entre Sauvadet et Dufay – à peine la marge d’erreur du sondage. Sophie Montel serait quoiqu’il arrive distancée, autour de 27 %.
Centre-Val de Loire
Droite et gauche au coude-à-coude
Le dernier sondage de l’Ifop dans la région Centre -Val de Loire annonce l’UDI Philippe Vigier largement en tête du premier tour (35 %), devant le FN Philippe Loiseau (23 %) et le sortant socialiste François Bonneau (22 à 23 %).
Ce dernier pourrait toutefois renverser la tendance au second tour grâce au report des 15 % à 16 % de voix engrangées par le Front de gauche et EELV . Il pourrait dépasser d’une courte tête Philippe Vigier (36 % contre 35 %) dans une triangulaire avec Philippe Loiseau (24 %). Mais étant inférieur à la marge d’erreur, cette prédiction est encore largement incertaine.
Corse
Incertain
Aucun sondage n’a pour l’instant été réalisé dans cette région, où devraient notamment s’affronter le président sortant Paul Giacobbi (PRG) et le LR Camille de Rocca Serra.
Guadeloupe
Incertain
Aucun sondage n’a pour l’instant été réalisé dans cette collectivité unique d’ outre-mer , où devraient s’affronter le sortant socialiste Victorin Lurel, le LR Laurent Bernier et le député (GUSR) Ary Chalus.
Guyane
Incertain
Aucun sondage n’a pour l’instant été réalisé dans cette collectivité unique d’outre-mer, où la seule candidate déclarée pour l’instant est Chantal Berthelot ( parti socialiste guyanais).
Ile-de-France
Droite et gauche au coude-à-coude
D’ Odoxa à l’ Ifop en passant par BVA , tous les récents sondages donnent Valérie Pécresse ( Les Républicains ) largement en tête du premier tour (31 à 34 %), devant le socialiste Claude Bartolone (24 à 25 %) et le frontiste Wallerand de Saint-Just (20 à 25 %). Echoueraient à se qualifier le communiste Pierre Laurent (7 à 9,5 %), Nicolas Dupont-Aignan (7 à 8 %) et Emmanuelle Cosse pour EELV (6 % à 9 %).
La probable triangulaire du second tour s’annonce pour l’instant serrée : Valérie Pécresse rassemblerait entre 39 % et 41 % des voix, dans un mouchoir de poche avec Claude Bartolone (38 % à 41 %). Un écart inférieur à la marge d’erreur qui maintient le suspense sur l’issue du scrutin. Wallerand de Saint-Just, lui, devrait récolter entre 20 % et 21 % des voix.
Valérie Pécresse en tête au premier tour
Écart type entre trois sondages sur les intentions de vote en Ile-de-France.
Max Schrems, le « gardien » des données personnelles qui fait trembler les géants du Web
Le Monde |
06.10.2015 à 14h37
| Par Pixels
Il était jusqu’ici le poil à gratter de Facebook . Désormais, ce sont toutes les grandes entreprises du numérique qu’il fait frémir . A 27 ans, l’Autrichien Maximilian Schrems est à l’origine de l’invalidation par la Cour de justice européenne, mardi 6 octobre, de l’accord « Safe Harbor » , qui encadre la façon dont les entreprises américaines peuvent transférer vers les Etats-Unis les données des citoyens européens qui utilisent leurs services .
Lire aussi : La justice européenne invalide le très controversé Safe Harbor, un accord sur les données personnelles
Un coup de tonnerre, mais pas un coup d’essai pour le jeune autrichien. Son premier fait d’armes remonte à 2009. Alors âgé de 22 ans, il s’insurge déjà contre ceux qui ne respectent pas le droit à la vie privée , et porte plainte contre une entreprise de vidéosurveillance qui posait des caméras filmant l’espace public – une pratique illégale en Autriche . Le jeune homme obtient gain de cause et le patron de la société visée est condamné.
Mais très vite, c’est à un bien plus gros poisson que Max Schrems décide de s’attaquer : Facebook . Tout part d’une conférence à laquelle il assiste aux Etats-Unis, où il a étudié le droit pendant un semestre en 2011, expliquait-il dans un entretien à Pixels en août 2014  :
« Quelqu’un de Facebook est venu nous expliquer comment les lois européennes sur la vie privée fonctionnaient. J’étais le seul Européen. Et il disait : “Vous pouvez faire ce que vous voulez, rien ne vous arrivera jamais”. Il interprétait la loi européenne d’une façon qui était complètement fausse. Il disait des choses comme : “Tant que personne ne vous dit non, vous pouvez continuer à utiliser leurs données”. »
Lire : Rencontre avec Max Schrems en 2011 : « L'important, c'est que Facebook respecte la loi »
22 plaintes
Bien décidé à prouver le contraire, Max Schrems décide de demander à Facebook une copie de toutes les données que l’entreprise détient sur lui. Conformément à la loi européenne, le réseau social s’exécute et lui envoie un CD-Rom contenant plus de 1 200 pages, référençant ses publications, ses messages privés ou encore ses demandes d’amis : soit trois ans d’activité sur le site. Il se rend alors compte que des informations qu’il avait effacées de son compte sont toujours stockées chez Facebook.
Choqué, il lance avec des amis le site militant Europe vs , dans lequel il détaille ses conclusions et encourage les internautes à réclamer une copie de leurs propres données. Il décide ensuite de passer à la vitesse supérieure et dépose pas moins de 22 plaintes différentes à l’encontre du réseau social qui atterrissent entre les mains de l’autorité de protection de la vie privée irlandaise - le siège européen de l’entreprise américaine étant situé à Dublin.
« Personne ne voulait être au centre de tout cela, mais il fallait bien que quelqu’un dépose les plaintes en son nom », confiait-il au Monde en 2011 . Il accuse l’entreprise de conserver des données effacées par les utilisateurs, mais aussi de créer des « profils fantômes » qui rassemblent des informations sur des personnes n’ayant pas de compte Facebook.
Big Brother Award
Entretemps, l’étudiant en droit est devenu une personnalité internationale, figure du combat pour la protection des données personnelles, érigé par de nombreux médias comme un nouveau David luttant contre le Goliath des temps modernes. La section autrichienne des Big Brother Awards, qui « récompensent » les entreprises et institutions qui se sont illustrées par leur piètre respect de la vie privée, lui a même décerné un prix – qui pour une fois n’était pas ironique. Et Facebook le prend au sérieux, lui envoyant même, pour discuter , Richard Allan, l’un de ses plus importants responsables en Europe .
Le jeune homme n’en reste pas là. Après la révélation, en 2013 par Edward Snowden, de l’ampleur de la surveillance de la NSA , Max Schrems décide de porter plainte une nouvelle fois contre Facebook, mais aussi Apple , Skype, Microsoft et Yahoo!, qu’il accuse d’avoir collaboré avec l’agence de renseignement américaine.
C’est la plainte qu’il dépose alors contre Facebook en Irlande , qui aboutit finalement à la Cour de justice de l’ Union européenne et à l’invalidation, aujourd’hui, de l’accord « Safe harbor ». »
L’obsession de Max Schrems pour Facebook a depuis pris une nouvelle forme, celle d’ une action collective contre le réseau social , lancée en 2014, en Autriche cette fois-ci. 25 000 personnes le rejoignent, accusant l’entreprise d’enfreindre les règles européennes sur le respect de la vie privée, et lui reprochant là aussi son implication dans le programme de surveillance PRISM de la NSA, que l’entreprise a toujours niée.
L’affaire n’a pas encore été jugée, mais, quelle qu’en soit l’issue, elle promet à coup sûr un nouveau coup de projecteur sur le jeune Autrichien et surtout, comme il le souhaite, sur les pratiques du réseau social le plus utilisé au monde .
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
La chaîne Russia Today va se renforcer en France
Partager
Russia Today va se renforcer en France
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 14h04
La chaîne publique russe Russia Today va développer son dispositif en français et pourrait proposer bientôt une chaîne d’information en continu avec une vision russe de l’actualité face aux nombreuses chaînes déjà existantes.
« Vu le climat actuel, il est important de donner la vision de la Russie  » sur les affaires internationales, a déclaré le président de RT France , Irakly Gachechiladze, faisant référence aux positions du gouvernement russe sur certains dossiers chauds comme le conflit en Syrie .
Lire aussi : La chaîne Russia Today, porte-voix des intérêts russes
Le jeune ex-rédacteur en chef adjoint de la chaîne a pris les rênes du service français au début de l’année. Il se donne pour mission de la faire passer d’un fil vidéo diffusé sur Internet à une vraie chaîne dotée de 60 à 70 % de contenus originaux en français, une sorte de France  24 russe, assure-t-il, présentant son projet au marché international de l’audiovisuel de Cannes.
Bataille pour capter l’audience francophone
D’abord diffusée sur les box Internet et le satellite, RT rejoindra ainsi France 24, la chaîne israélienne i24News, Al-Jazira et la chinoise CCTV4 qui émet en français en Afrique . Ces chaînes internationales d’info en français entament déjà la bataille pour capter l’audience francophone, actuellement de 220 millions de personnes, mais qui atteindra 700 millions en 2050, selon l’ONU.
Un talk-show pourrait être le premier programme d’envergure de cette nouvelle chaîne d’info, selon M. Gachechiladze, qui annonce des collaborations « avec de grands journalistes français » dès l’année 2016.
Douze personnes travaillent déjà sur le site Internet à Paris , tandis qu’une vingtaine gère à Moscou la postproduction des vidéos pour le fil français. La Russie a déjà lancé en janvier dernier un service d’informations multimédias en français, Sputnik , avec l’objectif de faire entendre sa voix « alternative » sur les dossiers internationaux.
Événements
Compte rendu
Burkina Faso : le chef des putschistes et l’ex-ministre des affaires étrangères inculpés « d’attentat à la sûreté de l’Etat »
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 06.10.2015 à 22h57
Le Général Gilbert Diendéré, peu avant sa déclaration à la presse, où il a annoncé la fin du putsch et son intention d'assumer sa responsabilité. Crédits : SOPHIE GARCIA/HANS LUCAS POUR "LE MONDE"
Le général Gilbert Diendéré, leader du putsch avorté du 17 septembre au Burkina Faso , et l’ex-ministre des affaires étrangères de l’ancien président Blaise Compaoré, Djibrill Bassolé, ont été inculpés mardi 6 octobre.
Onze chefs d’inculpation dont « attentat à la sûreté de l’Etat », « collusion avec des forces étrangères pour déstabiliser la sécurité intérieure », « meurtre », « coups et blessures volontaires », « destruction volontaire de biens » ont été retenus contre les deux hommes, de sources proches des dossiers. Tous deux ont été placés sous mandat de dépôt.
Bassolé rejette toute implication
Ancien bras droit de l’ex-président Blaise Compaoré, le général Diendéré avait trouvé refuge pendant deux jours chez le nonce apostolique, l’ambassadeur du Vatican à Ouagadougou, avant d’être arrêté le 1er octobre et conduit dans une caserne de gendarmerie.
Lire aussi : Au Burkina Faso, fin de partie pour l’ex-putschiste Gilbert Diendéré
Figure du régime Compaoré dont il a dirigé la diplomatie , M. Bassolé avait quant à lui été arrêté le 29 septembre. Il nie toute implication dans le putsch, comme l’avait signalé mercredi denier son avocat parisien, Alexandre Varaut.
Le Conseil constitutionnel avait rejeté début septembre la candidature de M. Bassolé à la présidentielle prévue le 11 octobre, en application d’une loi électorale très controversée, votée en avril, rendant « inéligibles » tous ceux ayant soutenu un « changement inconstitutionnel », en référence au projet de loi de révision de la Constitution qui devait permettre à Compaoré de se maintenir au pouvoir , projet qui avait finalement été fatal au régime.
Une des principales revendications des putschistes portait sur des élections « inclusives », c’est-à-dire qui autorisent les candidatures d’anciennes personnalités du régime Compaoré.
Avoirs gelés
L’ancien ministre et le général Diendéré font partie des 14 personnes dont les avoirs ont été gelés par la justice , qui a aussi bloqué ceux de quatre partis, dont le Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP), le parti de Compaoré.
Le général Diendéré avait pris les rênes du pouvoir le 17 septembre, au lendemain de la prise en otages du président et de ministres de transition par le régiment de sécurité présidentielle, unité d’élite de l’ armée et ancienne garde prétorienne de Compaoré. Il a rendu le pouvoir au président de transition Michel Kafando le 23 septembre, après le constat d’échec du putsch face à une forte mobilisation populaire.
Selon un bilan officiel, dix personnes ont été tuées lors du coup d’Etat.
Au Danemark, 20 000 personnes manifestent pour « un traitement digne des réfugiés »
Le Monde |
06.10.2015 à 21h01
Entre 20 000 et 25 000 personnes, selon la police , ont manifesté, mardi 6 octobre, pour demander « un traitement digne des réfugiés » au Danemark .
« Nous souhaitons vivre dans un pays où nous prenons soin les uns des autres », clament sur leur page Facebook les organisateurs de cette « marche populaire » rassemblant élus et citoyens devant le palais de Christianborg, siège du Parlement.
Le Danemark a reçu près de 15 000 demandeurs d’asile en 2014, presque deux fois plus que l’année précédente, se classant ainsi au cinquième rang de l’ Union européenne des demandes d’asile acceptées par rapport à sa population (5,6 millions d’habitants).
Le gouvernement minoritaire de droite issu des élections de juin estime qu’il ne peut en recevoir davantage sous peine de mettre en péril sa prospérité économique et son régime de solidarité sociale. Il ne peut par ailleurs légiférer sans le soutien du Parti populaire danois, une formation anti-immigration.
Temps forts
80'+1
Première victoire des Fidjiens dans cette Coupe du Monde, qui plus est avec le bonus offensif. Face à eux, l'Uruguay aura fait mieux que résister, parvenant à inscrire leurs deux premiers essais dans cette compétition. Le carton rouge d'Ormaechea à un quart d'heure de la fin du match, aura sûrement pesé dans la balance.  L'Uruguay a encore un match. Ce sera face à l'Angleterre !
80'+1
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
79'
Essai de Nadolo pour les Fidji ! Une passe croisée avec un partenaire à vingt mètres, et le Fidjien laisse Prada sur place avant de plonger côté droit de l'en-but adverse pour inscrire le septième essai de la soirée pour son pays.
77'
Silva tape encore au pied sur ce ballon gratté par ses partenaires sur une mêlée adverse. Le ballon est dégagé in extremis par les Fidjiens depuis leur en-but.
75'
Deux changements côté fidjien. Koto Vuli et Atalifo sortent, remplacés par Veikoso et Koroi.
75'
Giberneau cède sa place à Bulanti dans les rangs uruguayens.
75'
Prada essaye d'accélérer, mais il se fait reprendre par Tikoirotuma dans les vingt-deux fidjiens avant de commettre un petit en avant.
74'
Nieto pour Gibernau. La percussion de Lamanna, aidé par Etcheverry. Les Sud-Américains progressent jusqu'à cette récupération de balle de Seniloli.
72'
Le speaker annonce à l'instant l'homme du match. L'heureux élu est...Ormaechea ! L'Uruguayen a pris un rouge, mais il a effectivement réalisé un match énorme pour son équipe !
70'
Lamanna prend la place de Beer côté uruguayen.
69'
Matavesi prend la place de Volavola côté fidjien.
69'
Les esprits s'échauffent rapidement depuis quelques minutes. L'arbitre a du faire preuve de sévérité pour calmer tout son monde.
67'
Waqaniburotu cède sa place à Ravai côté fidjien.
66'
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
66'
Deuxième carton jaune pour Ormaechea qui est expulsé définitivement après sa légère altercation avec Ma'afu. Premier carton rouge dans cette Coupe du Monde !
66'
Carton jaune pour Ma'afu qui en vient aux mains avec Ormaechea juste après l'essai fidjien.
66'
Essai de Murimurivalu pour les Fidji ! Un essai inscrit au bout d'une longue course solitaire et d'une contre-attaque fulgurante des Flying Fijians.
65'
Goneva cède sa place à Nagusa côté Fidji.
65'
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
64'
Essai de Cavubati pour les Fidji ! La suite de l'action fidjienne qui durait depuis une bonne minute. Goneva charge et se fait plaquer à trois mètres. Une ultime charge de Cavubati qui résiste à un plaquage adverse et c'est l'essai.
63'
Touche fidjienne à dix mètres de l'en-but adverse. Le ballon est perdu mais récupéré par Botia qui percute. Balle au sol à cinq mètres. Seniloli et Talei sont au travail et ils apportent leur jus !
61'
Seniloli prend la place de Kenatale côté Fidji.
61'
L'heure de jeu est dépassée, et les Sud -Américains ont donc inscrit leur deuxième essai de la Coupe du Monde. Vont-ils s'arrêter là ?
59'
Ormaechea manque la transformation ! Coup de pied de la gauche qui vient rebondir sur le haut de la transversale, mais ne passe pas entre les poteaux.
58'
Essai d'Ormaechea pour l'Uruguay ! Quelle course de Silva sur ce ballon récupéré au milieu de terrain sur une mauvaise passe adverse. Il le pousse au pied et remonte trente mètres. Mais au moment de le ramasser, il le manque. Heureusement pour son équipe, Mieres récupère et donne derrière lui. Le ballon passe au gauche dans les mains de deux autres partenaires avant qu'Ormaechea ne récupère et plonge pour aplatir au poteau gauche de la ligne d'en-but ! Deuxième essai uruguayen !
56'
Ratuniyawara et Matadigo sortent côté fidji, remplacés par Cavubati et Talei.
55'
Duran pour Prada qui est mis au sol. Mais Arboleya récupère à l'intérieur. Faute concédée par Zerbino qui ne reste pas sur ses appuis.
54'
Nakarawa pour Murimurivalu qui veut lui remettre aussitôt. C'est trop rapide et sans application. L'ovale est rendu aux Uruguayens qui tapent en touche dans le camp des Fidji.
53'
La touche fidjienne. Volavola trouve Goneva quelques instants plus tard. Koto Vuli vient proposer une solution dans l'axe mais il ne passe pas le rideau défensif adverse. Zerbino et ses partenaires résistent sur leurs quarante mètres !
52'
Kenatale pour Volavola qui tape au pied en long de ligne côté droit. Touche à vingt mètres dans le camp adverse.
51'
En avant de Nadolo sur cette passe de Volavola. Les deux joueurs voulaient croiser, mais cela ne donne rien.
51'
La touche de Volavola trouvé à cinq mètres de l'en-but sud-américain. Koto Vuli la joue en milieu d'alignement.
50'
Les Fidjiens passent dans le fermé au niveau de la ligne médiane. Coup de sifflet de l'arbitre qui signale un hors-jeu de Prada.
48'
Une mêlée uruguayenne. Le ballon est vite sorti pour Nieto. Ormaechea peut ensuite donné à Duran qui tape loin au pied.
47'
Accélération de Botia qui élimine deux adversaires avant d'être plaqué. Faute d'Ormaechea qui vient sur le côté tenter de récupérer le ballon au sol.
46'
Touche de Sanguinetti très loin pour Vilaseca qui arrive lancé. Mieres est mis au sol mais libère à vingt-deux mètres. Les Fidji récupèrent et ça repart avec Nakarawa.
45'
Un plaquage haut de Nakarawa. L'arbitre laisse l'avantage dans un premier temps, mais les Uruguayens n'en profitent pas. on revient à la faute.
43'
Nakarawa avec Kenatale qui donne à gauche sur Koto. Goneva y va de sa participation et se retrouve au sol à trente-cinq mètres dans le camp adverse. L'arbitre siffle une faute de Ratuniyawara avec une prise au cou d'un adversaire.
42'
A la pause, on note le changement du première ligne Corral côté uruguayen. Sanguinetti a pris sa place.
41'
Reprise de la rencontre et début de la seconde période. L'Uruguay à l'engagement.
40'+1
Coup de sifflet de l'arbitre qui renvoie tout le monde aux vestiaires sur le score de 26-10 en faveur des Fidji. Quatre essais pour les hommes de John McKee, contre un aux protégés de Pablo Lemoine. Un premier essai en Coupe du Monde célébré comme une victoire par Los Teros qui ont toutefois encore une seconde période à jouer, tout comme leurs adversaires.
40'
Une mêlée au milieu de terrain. l'arbitre demande aux Uruguayens un peu plus d'application dans la liaison.
39'
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
38'
Essai de Nakarawa pour les Fidji ! Les Flying Fijians repartent de leur moitié de terrain. Nadolo relance la machine, résiste à deux adversaires et donne à Nakarawa au niveau de la ligne médiane. Celui-ci remonte vingt mètres, feinte la passe et grâce à ce geste, s'ouvre la voie royale vers l'en-but adverse.
37'
En avant volontaire pour les Fidji. Les partenaires de Nadolo qui n'ont pas su profiter de cette mêlée à cinq mètres et ce ballon porté par Matadigo. Nadolo est sanctionné sur cet en avant.
36'
Jeu au pied de Goneva qui cherche Nadolo dans la profondeur côté gauche. Ce dernier ne peut récupérer la balle. Derrière, la touche uruguayenne est jouée beaucoup trop rapidement et il s'en faut de peu que les Fidji n'en profitent !
34'
Mieres cherche la touche dans les vingt-deux adverses, mais Qera et Volavola veillent au grain et c'est le second qui capte le ballon.
33'
Ormaechea manque la pénalité frappée de quarante mètres côté droit. La tentative n'est pas assez croisée et passe à droite des montants fidjiens.
32'
Touche uruguayenne aux quarante mètres adverses. Nieto et Arboleya restent debout sur cette tentative de ballon groupé. Faute de de Nakarawa sur Zerbino. Pénalité à suivre pour Los Toros.
30'
Nakarawa pour un une-deux avec Matadigo. Kenatale propose une solution. Les Uruguayens récupèrent, mais Qera chipe la balle et Nadolo remonte le terrain. L'arbitre siffle pour un pied mis en touche à dix mètres de l'en-but uruguayen.
28'
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
27'
Essai de pénalité  pour les Fidji ! Mêlée fidjienne, à cinq mètres de l'en-but adverse. La poussée fait encore de gros dégâts dans les rangs sud-américains avec Corral qui lâche encore prise. Monsieur Doyle indique les poteaux. Deuxième essai de pénalité pour les Fidji.
25'
Touche fidjienne avec un ballon porté qui ne donne rien. Le jeu est renversé à gauche sur Nadolo qui se lance dans une course en long de ligne côté gauche. Face à lui, Mieres s'agrippe, et fait chuter son adversaire, aidé par le retour d'un partenaire. Il y avait une sacrée différence de gabarits !
24'
La touche arrive dans les mains de Qera qui profite du soutien de Kenatale. Coup de sifflet de l'arbitre qui siffle une faute contre Gaminara qui est hors-jeu sur cette phase au sol.
23'
Mêlée écroulée. Corral est fautif. Pénalité pour les Fidji depuis leur quarante mètres. Volavola renvoie la balle aux quarante mètres adverses.
21'
La mêlée fidjienne, introduction Kenatale. Grosse poussée fidjienne mais Ormaechea surgît et gratte le ballon ! Quelle volonté des Uruguayens !
20'
Le coup de pied de Gaminara dans le dos de Volavola qui sauve la touche. La relance fidjienne et finalement une mêlée offerte aux partenaires de Matadigo.
18'
Transformation réussie par Ormaechea pour l'Uruguay !
17'
Essai d'Arboleya pour l'Uruguay ! Touche d'Arboleya dans les vingt-deux adverses. Voici Gaminara qui resiste à Botia. Arboleya vient récupérer après ce point de fixation. L'action est partie de la droite. Elle est conclue au centre avec le plongeon du Sud-Américain au ras du poteau gauche adverse. Premier essai dans cette Coupe du Monde pour l'Uruguayen ! Les joueurs se congratulent !
15'
Pénalité de Duran pour l'Uruguay ! De plus de quarante mètres côté droit du terrain, le coup de pied passe parfaitement entre les montants fidjiens. 12-3 désormais.
14'
Une balle portée uruguayenne. L'action ne donne rien et l'arbitre revient à une faute et un passage sur le côté d'un joueur fidjien. Pénalité à suivre pour les Sud-Américains.
13'
Le bon plaquage de Gaminara sur Matadigo. Ce dernier concède la pénalité et les Toros peuvent renvoyer la balle dans le camp de leurs adversaires.
11'
Voici une mêlée en faveur de l'Uruguay sur la ligne médiane. Duran introduit. Le ballon ne sort pas et la groupe sud-américain s'écroule. Coup de sifflet de l'arbitre.
10'
Transformation manquée par Nadolo ! De la droite en long de ligne, le coup de pied passe à côté de la cible. Le score reste de 12-0 pour les Flying Fijians.
9'
Essai de Kenatale pour les Fidji ! La mêlée fidjienne bouscule et désaxe son homologue. Kenatale part dans le fermé côté droit et plonge pour aplatir le deuxième essai pour son pays !
8'
La quatrième pénalité sifflée depuis le début de match contre Los Toros. Mêlée à suivre pour les Fidji à cinq mètres de la ligne adverse.
6'
Début de match parfait pour les Fidjiens. En revanche, c'est très dur pour l'Uruguay qui se retrouve déjà en infériorité numérique avec un essai transformé !
4'
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
3'
Carton jaune pour Ormaechea, sanctionné par l'arbitre qui applique le règlement à la lettre. Le plaquage de l'Uruguayen n'est pas correct car il plonge pour déstabiliser Botia sans vouloir le saisir.
3'
Essai de pénalité  pour les Fidji ! Matadigo à la charge. Ballon libéré pour Waqaniburotu qui tente de passer au près mais est plaqué. Kenatale récupère et passe à gauche pour Nakarawa qui prolonge sur Botia qui plonge aplatir, mais Ormaechea plaque son adversaire un peu n'importe comment au niveau de la jambe. L'essai est accordé par l'arbitre après visionnage de la vidéo.
2'
Un premier ballon porté côté fidjien avec une offensive au grand large sur la droite. L'arbitre siffle une faute contre Arboleya, coupable d'avoir écroulé un maul.
1'
C'est parti au Stadium MK pour cette rencontre de Coupe du Monde comptant pour la poule A et opposant les Fidji à l'Uruguay. Le coup d'envoi est sifflé à l'instant par l'arbitre central du match, Monsieur Doyle.
0'
Le coup d'envoi de la rencontre sera donné à 21h00. Après avoir affronté les trois ''gros'' de cette poule de la mort, les Fidji n'ont toujours pas le moindre point. Toutefois, les Flying Fijians n'ont pas démérité et ils ont ce soir l'occasion de s'offrir une première victoire lors de leur dernière rencontre dans cette Coupe du Monde. Car face à eux, c'est un Uruguay forcément beaucoup plus limité qui se présente. Los Teros, bons derniers de cette poule A, tenteront une nouvelle fois de bien figurer dans ce match à suivre en direct sur notre site.
80'1
Première victoire des Fidjiens dans cette Coupe du Monde, qui plus est avec le bonus offensif. Face à eux, l'Uruguay aura fait mieux que résister, parvenant à inscrire leurs deux premiers essais dans cette compétition. Le carton rouge d'Ormaechea à un quart d'heure de la fin du match, aura sûrement pesé dans la balance.  L'Uruguay a encore un match. Ce sera face à l'Angleterre !
80'1
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
79'
Essai de Nadolo pour les Fidji ! Une passe croisée avec un partenaire à vingt mètres, et le Fidjien laisse Prada sur place avant de plonger côté droit de l'en-but adverse pour inscrire le septième essai de la soirée pour son pays.
75'
Deux changements côté fidjien. Koto Vuli et Atalifo sortent, remplacés par Veikoso et Koroi.
75'
Giberneau cède sa place à Bulanti dans les rangs uruguayens.
70'
Lamanna prend la place de Beer côté uruguayen.
69'
Matavesi prend la place de Volavola côté fidjien.
67'
Waqaniburotu cède sa place à Ravai côté fidjien.
66'
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
66'
Deuxième carton jaune pour Ormaechea qui est expulsé définitivement après sa légère altercation avec Ma'afu. Premier carton rouge dans cette Coupe du Monde !
66'
Carton jaune pour Ma'afu qui en vient aux mains avec Ormaechea juste après l'essai fidjien.
66'
Essai de Murimurivalu pour les Fidji ! Un essai inscrit au bout d'une longue course solitaire et d'une contre-attaque fulgurante des Flying Fijians.
65'
Goneva cède sa place à Nagusa côté Fidji.
65'
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
64'
Essai de Cavubati pour les Fidji ! La suite de l'action fidjienne qui durait depuis une bonne minute. Goneva charge et se fait plaquer à trois mètres. Une ultime charge de Cavubati qui résiste à un plaquage adverse et c'est l'essai.
61'
Seniloli prend la place de Kenatale côté Fidji.
59'
Ormaechea manque la transformation ! Coup de pied de la gauche qui vient rebondir sur le haut de la transversale, mais ne passe pas entre les poteaux.
58'
Essai d'Ormaechea pour l'Uruguay ! Quelle course de Silva sur ce ballon récupéré au milieu de terrain sur une mauvaise passe adverse. Il le pousse au pied et remonte trente mètres. Mais au moment de le ramasser, il le manque. Heureusement pour son équipe, Mieres récupère et donne derrière lui. Le ballon passe au gauche dans les mains de deux autres partenaires avant qu'Ormaechea ne récupère et plonge pour aplatir au poteau gauche de la ligne d'en-but ! Deuxième essai uruguayen !
56'
Ratuniyawara et Matadigo sortent côté fidji, remplacés par Cavubati et Talei.
42'
A la pause, on note le changement du première ligne Corral côté uruguayen. Sanguinetti a pris sa place.
41'
Reprise de la rencontre et début de la seconde période. L'Uruguay à l'engagement.
40'1
Coup de sifflet de l'arbitre qui renvoie tout le monde aux vestiaires sur le score de 26-10 en faveur des Fidji. Quatre essais pour les hommes de John McKee, contre un aux protégés de Pablo Lemoine. Un premier essai en Coupe du Monde célébré comme une victoire par Los Teros qui ont toutefois encore une seconde période à jouer, tout comme leurs adversaires.
39'
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
38'
Essai de Nakarawa pour les Fidji ! Les Flying Fijians repartent de leur moitié de terrain. Nadolo relance la machine, résiste à deux adversaires et donne à Nakarawa au niveau de la ligne médiane. Celui-ci remonte vingt mètres, feinte la passe et grâce à ce geste, s'ouvre la voie royale vers l'en-but adverse.
33'
Ormaechea manque la pénalité frappée de quarante mètres côté droit. La tentative n'est pas assez croisée et passe à droite des montants fidjiens.
28'
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
27'
Essai de pénalité  pour les Fidji ! Mêlée fidjienne, à cinq mètres de l'en-but adverse. La poussée fait encore de gros dégâts dans les rangs sud-américains avec Corral qui lâche encore prise. Monsieur Doyle indique les poteaux. Deuxième essai de pénalité pour les Fidji.
18'
Transformation réussie par Ormaechea pour l'Uruguay !
17'
Essai d'Arboleya pour l'Uruguay ! Touche d'Arboleya dans les vingt-deux adverses. Voici Gaminara qui resiste à Botia. Arboleya vient récupérer après ce point de fixation. L'action est partie de la droite. Elle est conclue au centre avec le plongeon du Sud-Américain au ras du poteau gauche adverse. Premier essai dans cette Coupe du Monde pour l'Uruguayen ! Les joueurs se congratulent !
15'
Pénalité de Duran pour l'Uruguay ! De plus de quarante mètres côté droit du terrain, le coup de pied passe parfaitement entre les montants fidjiens. 12-3 désormais.
10'
Transformation manquée par Nadolo ! De la droite en long de ligne, le coup de pied passe à côté de la cible. Le score reste de 12-0 pour les Flying Fijians.
9'
Essai de Kenatale pour les Fidji ! La mêlée fidjienne bouscule et désaxe son homologue. Kenatale part dans le fermé côté droit et plonge pour aplatir le deuxième essai pour son pays !
4'
Transformation réussie par Nadolo pour les Fidji !
3'
Carton jaune pour Ormaechea, sanctionné par l'arbitre qui applique le règlement à la lettre. Le plaquage de l'Uruguayen n'est pas correct car il plonge pour déstabiliser Botia sans vouloir le saisir.
3'
Essai de pénalité  pour les Fidji ! Matadigo à la charge. Ballon libéré pour Waqaniburotu qui tente de passer au près mais est plaqué. Kenatale récupère et passe à gauche pour Nakarawa qui prolonge sur Botia qui plonge aplatir, mais Ormaechea plaque son adversaire un peu n'importe comment au niveau de la jambe. L'essai est accordé par l'arbitre après visionnage de la vidéo.
1'
C'est parti au Stadium MK pour cette rencontre de Coupe du Monde comptant pour la poule A et opposant les Fidji à l'Uruguay. Le coup d'envoi est sifflé à l'instant par l'arbitre central du match, Monsieur Doyle.
Statistiques du match
Sommée de s’excuser pour ses propos sur la « race blanche », Morano dénonce « une cabale »
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 20h49
Nicolas Sarkozy offre un dernier sursis à Nadine Morano. Le président des Républicains (LR) a demandé mardi 6 octobre à la députée européenne d’exprimer des « regrets » pour avoir dit que la France était « un pays de race blanche », auquel cas elle pourrait conserver son investiture régionale en Meurthe-et-Moselle .
Sarko a expliqué que les propos de Morano avaient "choqué des millions de Français" et il lui a redonné 24 heures pour s'excuser #BP
— Matgoa (@Matgoa)
Au cours d’un bureau politique assez houleux, Jean-François Copé a pris la défense de Mme Morano pour dénoncer une mauvaise jurisprudence . L’intéressée a continué pour sa part de dénoncer une « cabale » menée contre elle et a rappelé qu’elle avait toujours défendu M. Sarkozy, notamment lors de la polémique qu’il avait déclenché en comparant le phénomène migratoire à une fuite d’eau .
Lire sur Les Décodeurs : Les « races », Morano et De Gaulle : pour clore la polémique
« Stupide, faux et gênant »
Plus tôt, lors d’une réunion du groupe des Républicains à l’Assemblée, l’ancien chef de l’Etat avait de nouveau pris ses distances avec Mme Morano, qui a longtemps été un de ses plus fidèles soutiens. « La France n’est pas une race. Le dire , ce n’est pas une opinion, c’est une bêtise », a-t-il déclaré devant les députés, ajoutant, implacable : « C’est stupide, faux et gênant ».
La commission nationale d’investiture (CNI) des Républicains doit se réunir mercredi soir pour décider du retrait de l’investiture régionale de l’ancienne ministre. Elle-même vice-présidente de la CNI, Nadine Morano ne sera pas présente à cette réunion.
Les inquiétudes du nouveau chef économiste du FMI
Le Monde |
06.10.2015 à 20h50
| Par Claire Guélaud (Envoyée spéciale à Lima)
Pour sa première présentation des « Perspectives économiques mondiales », Maurice Obstfeld s’est glissé avec aisance et modestie, mardi 6 octobre, à Lima, dans ses nouveaux habits de chef économiste et conseiller économique du Fonds monétaire international (FMI).
Le successeur d’ Olivier Blanchard est arrivé dans la capitale péruvienne, où se déroulent du 6 au 11 octobre les assemblées annuelles du Fonds et de la Banque mondiale, précédé d’une réputation académique flatteuse. Cet Américain de 63 ans, ex-conseiller de Barack Obama , passe pour être un des meilleurs spécialistes mondiaux de la macroéconomie.
Lire aussi : Un ex-conseiller de Barack Obama devient chef économiste du FMI
Entouré de deux de ses adjoints, « Maury », qui avait revêtu pour l’occasion un costume gris anthracite en harmonie avec la morosité économique générale, est rapidement entré dans le vif du sujet, expliquant les raisons d’une nouvelle révision à la baisse des prévisions du Fonds et détaillant, ce qui est pire, la recrudescence depuis l’été des risques pesant sur l’économie mondiale.
Le Fonds a arrêté ses prévisions à un moment où la transformation économique de la Chine , la chute du prix des matières premières et la normalisation attendue de la politique monétaire américaine faisaient ressentir à plein leurs effets sur l’économie mondiale, a expliqué l’économiste.
« La croissance de court terme restera modérée et inégale : le Saint-Graal d’une expansion économique robuste et synchrone est toujours hors d’atteinte. »
Les prévisions de croissance du Fonds ont été ramenées à 3,1 % en 2015 et à 3,6 % en 2016, soit deux dixièmes de moins qu’en juillet.
Cette moyenne dissimule des fortunes diverses : une reprise modérée de la croissance dans les pays avancés (+ 2 % et + 2,2 % en 2016), moins élevée qu’en juillet, et la détérioration des perspectives économiques dans les pays émergents et en développement pour la cinquième année consécutive.
La croissance de ces économies, représentant plus de la moitié du PIB mondial, tombera à 4 % cette année, du fait notamment des récessions russe et brésilienne. A la faveur de l’atténuation de ces dernières, elle rebondirait de 4,5 % en 2016. A condition, bien entendu, que le panorama général ne s’assombrisse pas davantage.
Risque de déflation ou hausse des taux longs
Car Maurice Obstfeld l’a admis sans difficulté : le FMI s’inquiète depuis plusieurs semaines de l’augmentation des risques susceptibles de tirer la croissance vers le bas, qu’il s’agisse de la persistance du risque de déflation dans certaines économies avancées ou de la possibilité d’une hausse des taux longs .
A défaut de pouvoir prescrire à tous les mêmes remèdes pour consolider la croissance, le FMI recommande l’application d’un certain nombre de principes généraux. Les pays émergents et en développement doivent se préparer à la normalisation de la politique monétaire américaine, et les pays avancés, continuer à solder la crise et à réduire , lorsqu’ils en ont, leurs dettes, a insisté M. Obstfeld, qui ne s’est pas écarté de la vulgate du FMI en matière de réformes structurelles, de relance de l’investissement et de politiques monétaires accommodantes.
Comme le veut l’usage, « Maury » s’est ensuite plié au jeu des questions-réponses avec la salle, notamment avec de nombreux journalistes péruviens et latino-américains. Respectant strictement l’horaire d’une heure qui lui était imparti, il s’est ensuite discrètement éclipsé, laissant à ses adjoints le soin d’affronter les forêts de micros et de caméras.
Non sans avoir indiqué, en réponse à une question, que la perspective d’une nouvelle récession mondiale ne faisait pas partie du scénario central du FMI.
Le pape François recadre le synode sur la famille
Le Monde |
| Par Cécile Chambraud (Rome, envoyée spéciale)
Une mise au point du pape François s’est imposée dès le matin du deuxième jour du synode sur la famille , mardi 6 octobre. La veille, lors de la première salve d’interventions des évêques et des cardinaux réunis à Rome pour trois semaines afin de débattre du message de l’Eglise catholique sur ce sujet, des grincements s’étaient fait entendre . Un tiers de la vingtaine d’intervenants s’étaient interrogés sur la méthode de discussion retenue pour encadrer les débats ou sur le bien-fondé des réflexions ouvertes.
Contrairement aux synodes précédents, le temps dévolu aux séances plénières a été cette fois réduit au minimum, au profit de discussions par groupes linguistiques d’une vingtaine de personnes chacun. Ce sont ces groupes qui, chacun de leur côté, sont chargés d’amender le rapport initial. A partir de leurs contributions, le rapport final sera rédigé sous le contrôle d’une commission de dix membres nommée par le pape, puis mis aux voix.
Des prélats s’étant interrogés sur la place accordée à ces groupes et sur le choix des membres de la commission, le secrétaire général du synode des évêques, le cardinal Lorenzo Baldisseri, a dû rappeler mardi matin que ce dispositif avait été approuvé par François lui-même.
Lire aussi : Le synode du Vatican sur la famille s’ouvre dans une ambiance tendue
« Si on ouvre la porte, les loups risquent d’entrer dans la bergerie »
Sur le fond, une partie des prélats craignent qu’en se montrant trop conciliant avec les divorcés remariés, les unions libres ou les couples de même sexe, toutes ces formules qui ne correspondent pas à sa conception de la famille, le message de l’Eglise soit en fin de compte dilué. La veille, le rapporteur général, le cardinal hongrois Peter Erdö, qui se range dans ce courant, avait ainsi semblé refermer la porter à toute réflexion sur l’accès aux sacrements des divorcés remariés, à qui l’Eglise les refuse aujourd’hui.
Sans faire explicitement référence aux propos du cardinal Erdö, Jorge Bergoglio a cependant tenu à rappeler aux participants, mardi, qu’ils doivent travailler à partir du rapport issu du synode de 2014, qui laissait cette question ouverte. Elle demeure posée comme une question « pastorale », a confirmé l’archevêque Claudio Celli, président du conseil pontifical pour la communication sociale. En revanche, le pape a répété qu’il n’est pas question de « toucher à la doctrine sur le mariage ».
Lundi et mardi matin, les interventions – qui ont lieu à huis clos mais dont la teneur est rapportée en substance lors d’une conférence de presse – ont démontré que la tension reste vive entre partisans du statu quo et demandeurs d’un assouplissement de la discipline, qui avait déjà marqué le synode de 2014. Ainsi, un prélat a souhaité que l’Eglise abandonne un vocabulaire « excluant » à l’égard des familles « irrégulières » et le registre de la « pitié » pour s’adresser aux homosexuels, qui doivent être reconnus « tels qu’ils sont ». Un autre, au contraire, a mis en garde contre les conséquences d’un changement : « Si on ouvre la porte, les loups risquent d’entrer dans la bergerie. »
On a pu une nouvelle fois constater que les préoccupations varient d’une région à l’autre, d’un continent à l’autre. Certains sont plus concernés par les conséquences des migrations, de la pauvreté, par la polygamie ou les mutilations sexuelles que par le remariage après un divorce. Partant de ce constat, un intervenant a proposé que, s’il n’y a pas forcément de solutions universelles, des solutions « régionales » ou « continentales » puissent être discutées par les églises locales. Cette conception d’une Eglise catholique plus déconcentrée, pour ne pas dire plus décentralisée, rejoint un point de vue déjà développé par Jorge Bergoglio au début de son pontificat.
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  : <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
A propos
L’auteur de Titeuf  pose un regard sans concession sur l’actualité sociopolitique de son nombril. Il s’interroge sur la vanité des choses et s’engage pour un monde plus juste, sans guerre, sans peur de l’étranger et sans choux de Bruxelles.
Dernier album paru
06 octobre 2015 , par Pascale Robert-Diard
Maître Eolas contre I’Institut pour la justice, le 2.0 et la loi du réel
L'histoire vous concerne, puisque vous êtes sur un blog que vous survolez depuis l'écran de votre smartphone ou de votre ordinateur. Vous êtes aussi probablement familier d'un réseau social, Facebook ou Twitter. Logiquement, vous connaissez Maître Eolas, l'avocat anonyme le plus célèbre de Twitter, peut-être êtes-vous l'un des 180 000 abonnés de son compte ou comptez-vous parmi les centaines de milliers de lecteurs de son blog, Journal d'un avocat .
Si le droit et le (dys)fonctionnement de la justice vous intéressent, ou s'ils sont votre métier, sans doute avez-vous trouvé dans ses billets ce que vous déplorez souvent de ne pas trouver assez dans les articles de presse : du long, de la rigueur, du solide, de l'argumenté. Si vous êtes ou avez été étudiant en droit, sans doute encore lui devez-vous votre meilleure note de commentaire de jurisprudence ou de travaux pratiques. Précisons que l'avocat existe aussi dans la vraie vie et qu'il défend le plus souvent ces anonymes absolus que sont les sans papiers.
De même avez-vous sûrement entendu parler des pétitions de l'Institut pour la justice, qui permettent à chaque citoyen connecté de se prononcer contre "les criminels les plus dangereux" et pour les victimes, contre le laxisme et pour la sécurité, pour les gifles et contre les jeunes voyous, ce qui, convenons-en, est susceptible de réunir en un temps record des millions de clics.
Une occasion pour l'IPJ de se poser en victime
Les multiples passes d'armes entre Maître Eolas et l'Institut pour la justice ne vous ont donc pas échappé. L'une d'entre elles a valu au premier d'être poursuivi en justice par le second pour diffamation et injures. L'affaire n'était pas glorieuse, une colère de l'avocat se muant en quelques secondes, dans l'épuisement d'une nuit sans sommeil, en un malencontreux tweet scatologique, aussitôt lu et partagé par ses milliers de lecteurs, avant d'être repris et démultiplié par une citation dans un article du site "pure player" Slate, qui a offert à l'IPJ une occasion inespérée de faire valoir ses droits et de se positionner en victime.
La plainte a été portée devant un tribunal bien réel celui-là, à Nanterre, lequel, dans un jugement rendu mardi 6 octobre, a condamné l'auteur du tweet à une amende de 2 000 euros avec sursis et à 5 000 euros de dommages et intérêts à son adversaire.
Dans le monde 2.0, tout va décidément très, trop vite. A peine le jugement était-il prononcé que Maître Eolas fermait son compte Twitter . Les réactions pleuvaient aussitôt contre cette décision, faisant en quelques heures du mot-clé #Maitre Eolas, l'une des plus fortes tendances du réseau social, la très grande majorité des commentaires implorant l'avocat de revenir sur sa décision.
A l'un d'eux –  "Gros chagrin après la perte de Maître Eolas"-  son avocat, Me Jean-Yves Moyard – lui aussi plus connu sous son nom virtuel de Maître Mô - , rappelait que dans le monde 2.0, les morts subites ne sont heureusement que virtuelles et autorisent même la résurrection.
Comment une ville peut s’adapter aux phénomènes climatiques extrêmes
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Alors qu’en France, une personne sur quatre vit dans une zone inondable, comment les zones urbanisées peuvent-elles s’adapter aux phénomènes climatiques extrêmes ?
Pour les urbanistes et les élus, la solution pourrait venir du concept des villes résilientes. Samuel Rufat, maître de conférences à l’université de Cergy-Pontoise, nous explique ce terme encore mal compris, et nous donne des exemples concrets pour sensibiliser la population à la vulnérabilité des villes.
Le Monde.fr
Demain, des holocaustes sur fond de famine
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Facebook Twitter Google+ Instagram Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Données personnelles | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
La chute-éclair de Peeple, un projet d’application pour noter tout le monde
Le Monde |
| Par Morgane Tual
Le Guardian le qualifie de « réseau social le plus détesté de l’année ». Et pourtant, il n’existe pas encore. Peeple devait être l’application « qui vous permet de noter et de commenter les gens avec lesquels vous interagissez », pouvait-on lire sur son site il y a quelques jours. A présent, celui-ci a été remplacé par une page d’accueil quasiment vide, et ses comptes Facebook et Twitter ont été purement et simplement supprimés.
Arroseuse arrosée, en quelque sorte, l’application a été soudainement placée sous le feu des projecteurs et surtout, sous celui, nourri, de ses nombreux détracteurs. Prévue pour sortir fin novembre, Peeple a commencé à faire parler d’elle la semaine dernière, en des termes peu élogieux : « horrible », titre le magazine Fortune , « terrifiant » estime le Washington Post , « aussi méchant que ça en a l’air », assure Business Insider .
De la même manière qu’on note les restaurants, les hôtels ou tout type de produit de consommation , les deux créatrices de l’application, la Canadienne Julia Cordray et l’Américaine Nicole McCullough, proposaient d’évaluer les gens. Sur une échelle de cinq étoiles et dans trois catégories : « personnel », « professionnel » et « amoureux ». Avec cette philosophie en toile de fond, telle qu’elle était décrite sur le site :
« L’application Peeple nous permet de mieux choisir qui nous embauchons, avec qui nous travaillons, sortons, devenons voisins, colocataires, nos propriétaires, les professeurs de nos enfants. Il y a une infinité de raisons pour lesquelles nous voudrions pouvoir vérifier les références des gens qui nous entourent. »
« Vous pourrez vous défendre publiquement »
Concrètement, le projet initial de Peeple nécessitait de détenir un compte Facebook pour pouvoir y publier du contenu en son nom. Ensuite, il était possible pour les utilisateurs de l’application de noter et de commenter d’autres internautes… Même ceux n’étant pas inscrits sur la plateforme, à condition de détenir leur numéro de téléphone. Ceux-ci devaient alors recevoir un SMS leur indiquant qu’ils avaient reçu un commentaire – mais n’avaient aucune possibilité de l’effacer. Une « fonctionnalité » vraisemblablement illégale, notamment dans les pays européens, où toute personne dispose d’un droit d’accès et de rectification aux informations le concernant.
Ces conditions ont affolé de nombreux internautes. Plus de 40 000 tweets, pour la plupart rageurs, ont été publiés en moins d’une semaine, des comptes Twitter et des groupes Facebook ont été spécialement créés pour dénoncer l’application et une pétition – au succès mitigé – a été lancée pour réclamer son interdiction sur l’App Store et Google Play. Certains ont même soupçonné un canular, comme le site Snopes , chargé de démonter les rumeurs. Une des deux créatrices de l’application, Julia Cordray, a affirmé avoir été la cible non seulement d’insultes, mais aussi de menaces de mort.
Face à cette levée de boucliers, les deux femmes ont insisté sur les « garde-fous » mis en place sur Peeple. Par exemple, si les commentaires positifs sont immédiatement publiés, les plus négatifs (deux étoiles ou moins) doivent être envoyés par messages privés aux personnes concernées, qui ont 48 heures « pour en discuter avec l’utilisateur ». Mais ensuite, « si vous n’avez pas réussi à transformer le négatif en positif, le commentaire sera mis en ligne et vous pourrez ensuite vous défendre publiquement ».
Elles indiquent aussi l’existence d’une « note de positivité », qui augmente si l’utilisateur publie davantage d’évaluations positives. Enfin, les commentaires sont supprimés au bout d’un an, car « nous savons que vous évoluez et devenez meilleurs ».
Spectaculaire marche-arrière
Mais cela n’a pas suffi à calmer les esprits, bien au contraire. Si bien que dimanche 4 octobre, les créatrices de l’application ont effectué une spectaculaire marche-arrière, vidant de sa substance l’application telle qu’elle était pensée à l’origine. Dans un billet publié sur le réseau social LinkedIn , intitulé « Je suis devenu un trending topic pour les mauvaises raisons », Julia Cordray assure que l’application « est réelle, mais pas telle qu’on l’a décrite » :
« Cela a toujours été une application positive. Peeple ne sera pas un outil permettant de dire aux autres personnes à quel point elles sont horribles. En fait, c’est exactement l’inverse. (…) Peeple se concentre sur le positif, et SEULEMENT LE POSITIF. (…) Vous ne serez PAS sur notre plateforme sans votre permission explicite. (…) Il n’y a aucun moyen de faire des commentaires négatifs. En bref , si vous ne dites pas clairement “j’approuve cette recommandation”, elle ne sera pas visible sur notre plateforme. »
Dans la foulée, les comptes Twitter et Facebook de l’application ont été supprimés et le site a été difficile d’accès pendant quelques heures, alimentant la théorie du canular. Celui-ci a été remis en ligne, mais dans une version très épurée : seule subsiste une page d’accueil avec le logo de l’entreprise et une phrase : « Rejoignez la révolution positive #oct12 ». Dans un e-mail envoyé à la BBC , Julia Cordray, qui confirme que le lancement de l’application est toujours prévu fin novembre, précise que les deux femmes seront invitées dans un talk-show le 12 octobre et « présenteront leur concept au monde  ».
Un concept qui s’annonce finalement relativement classique : le réseau social professionnel LinkedIn, par exemple, permet déjà de recommander des personnes, et des sites comme Klout évaluent déjà les internautes, en se fondant sur leur popularité sur les réseaux sociaux . Qui plus est, si l’utilisateur garde le contrôle de ce qui est publié sur lui, Peeple ne propose donc pas de grande nouveauté par rapport aux nombreux outils d’autopromotion existant sur Internet, au premier rang desquels Twitter et Facebook.
Peeple rejoint ainsi la longue liste des applications de notation contestées – et plus ou moins oubliées – comme Lulu, qui permet aux femmes de noter les hommes, ou encore le Français Note2be qui, en 2008 déjà, avait déclenché la polémique en permettant d’évaluer les professeurs.
Nul ne sait quel sort attend Peeple, qui a bénéficié d’un coup de projecteur hors du commun à quelques semaines de son lancement. Que cette mauvaise publicité lui soit finalement favorable ou non, une chose est sûre : Peeple a déjà fait beaucoup de bruit pour rien.
L’Italie devient le premier producteur de vin, devant la France
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 18h14
Alors que les vendanges s’achèvent, les cuves italiennes débordent. C’est en effet, l’ Italie qui redevient en 2015 le premier pays producteur de vin au monde . Elle détrone la France , rétrogradée à la deuxième position, l’ Espagne restant à la troisième place.
Ce nouveau classement est issu des estimations publiées fin septembre par Bruxelles. Elles s’appuient sur les déclarations des 28 Etats membres au 15 septembre. Selon les chiffres tranmis par chacun, l’Italie aurait récolté l’équivalent de 48,8 millions d’hectolitres, la France 46,45 millions et l’Espagne 36,6 millions. Suivent ensuite l’ Allemagne et le Portugal .
La météo jette les dés
La France et l’Italie se disputent régulièrement la première place. C’est la météo qui jette les dés chaque année. En 2014, les conditions particulièrement défavorables avaient fait chuter les rendements transalpins. A l’inverse, la France respirait enfin après deux maigres vendanges. Cette année, la production de raisin a bondi de 13 % en Italie, alors qu’elle s’érodait d’un pourcent en France avec la sécheresse. Mais la France reste, et de loin, le numéro un mondial en terme de valorisation des vins .
Globalement, avec les trois plus gros producteurs mondiaux, l’ Europe est bien positionnée sur l’échiquier mondial viticole. Pour 2015, elle s’attend à une production de 163,8 millions d’hectolitres quasi stable. Reste maintenant à s’assurer de la qualité, quand de nombreuses voix évoquent déjà un très bon millésime 2015.
6 octobre 2015
« Kévin de Fnac Parinor », le critique musical le plus drôle de France ?
Post Facebook de Kévin, vendeur à la Fnac qui a détourné les "coups de cœur" en "blague entre potes".
"Plus ça va, plus j'ai l'impression que mon nom de famille c'est Fnac Parinor", écrit Kévin sur Facebook. Ces derniers jours, ce jeune homme, qui travaille à la Fnac Parinor d'Aulnay-sous-Bois, est l'objet de beaucoup, beaucoup d'attention médiatique. Kévin a été couronné "critique préféré des internautes", pour les billets humoristiques impitoyables qu'il a semés pendant plusieurs mois dans les rayons CD et DVD de son magasin, sous l’innocente bannière "Coup de cœur du vendeur".
Ses mini-chroniques tapent là où ça fait mal et partent dans des élucubrations absurdes. C'est caustique, délectable, et la chanson française populaire en prend pour son grade. Le nouvel album de Booba devient un "recueil d'espiègleries coécrit avec Henri Dès", Maître Gims est le "Dany Brillant du rap français" et Francis Cabrel est imaginé en "ancien chef de gang au Guatemala".
Voyez plutôt :
"Coup de cœur du vendeur" de la Fnac, détourné à Aulnay-sous-Bois.
"Coup de cœur du vendeur" de la Fnac, détourné à Aulnay-sous-Bois.
"Coup de cœur du vendeur" de la Fnac, détourné à Aulnay-sous-Bois.
Ces avis très personnels étaient une "blague de potes entre potes", assure l'auteur. Une blague pourtant partagée tous ces derniers mois avec les clients du magasin d'Aulnay-sous-Bois. Jusqu'alors, les commentaires musicaux de Kévin étaient passés relativement inaperçus, mais quand Kévin poste sur Facebook, le 29 septembre, un album photo compilant son répertoire de douces férocités, le délire fait mouche.
Un dernier pour la route... Je raccroche les mecs.. C'était marrant hein
Posted by Kevin Magicien-Dooz Paugam on  Monday, 5 October 2015
 
Il est partagé plus de 3 000 fois sur le réseau social, puis assez vite, repéré par les médias : d'abord  Brain Magazine , puis par le  site musical Sourdoreille . De fil en aiguille, l'histoire insolite fait le tour des médias, à la vitesse du Web, c'est-à-dire peu ou prou en quelques heures.
"Ça va un peu loin non ?"
Autant Kévin avait continué sa vie sociale en ligne plutôt normalement après le petit succès de ses photos, autant ces derniers jours, l'attention médiatique s'est emballée. Le vendeur semble un peu dépité de l'engouement soudain pour ses chroniques. "Ça va un peu loin non ?", interroge-t-il. Il cède un petit "Merci", ensuite. Et puis carrément : "On touche le fond les mecs", remarque-t-il quand il devient "L'info insolite du jour" de 20 Minutes.
Plus tard, dans un post qui a des airs de communiqué de presse, il désamorce :
"Merci à tous pour ce n'importe quoi général complètement pas prévu et encore moins calculé. 5 mois que c'est une blague de potes entre potes et bim l'avalanche ce week-end."
Mais quoi ? Ce jeune homme n'a-t-il rien demandé à personne ? Ou l'a-t-il un peu cherché ? Buzz voulu ou subi, difficile à dire – Kévin n'a pas répondu à nos sollicitations.
Comme dans l'affaire des "licenciements Facebook" en 2010, la question de l’ambiguïté des sphères privée et publique sur les réseaux sociaux se pose. La Cour de cassation avait déterminé Facebook comme un espace privé si les personnes qui accèdent aux messages sont agréées par le titulaire du compte. Or tout un chacun peut suivre les remarques laissées par Kévin sur son mur Facebook. Techniquement, sa démarche se joue du début à la fin dans la sphère publique.
Qu'on se rassure, le jeune homme ne sera pas licencié. La Fnac, interrogée par le Huffington Post , le confirme : "On a un minimum d'humour et il n'y a pas mort d'homme. En revanche, ça n'est pas un comportement que nous encourageons." Les "Coups de cœur" de la chaîne de magasins culturels sont un espace de libre expression pour les employés. Surtout, le buzz en question est un coup de projecteur plutôt rigolo et donc bienvenu pour le distributeur.
"Il y a plus grave" : il y a "Secret Story"
"Kévin de Fnac Parinor" aurait pu, finalement, ne plus assumer sa prose mordante exposée aux quatre vents médiatiques. En supposant par exemple que Booba soit plus susceptible que la Fnac. Mais pensez-vous, le fulgurant héros du Web n'a pas perdu son humour pour si peu :
"Je vous rappelle qu'il y a des guerres, des famines, Secret Story et d'autres trucs beaucoup plus grave dans le monde."
Il s'adresse aussi aux artistes "écorchés" et les invite à partager une plâtrée de pâtes avec lui pour mettre toute cette histoire derrière eux. Le jeune homme se permet même une nouvelle remarque caustique à l'adresse de l'interprète de "Lucie" : "Pascal Obispo t'es le bienvenu, j'ai rien écrit sur toi, pas eu le temps, mais tu peux faire partie de la famille."
En fait s'il s'arrête là, "Kévin de Fnac Parinor" va nous manquer.
Cécile Duflot bientôt coprésidente du groupe écologiste à l’Assemblée nationale ?
Le Monde |
| Par Raphaëlle Besse Desmoulières
C’est la surprise du chef. Après des semaines de laborieuses négociations, c’est finalement Cécile Duflot qui pourrait devenir coprésidente du groupe écologiste à l’Assemblée nationale au côté de Barbara Pompili. « Ce qui l’a décidée ? On va dire l’amicale pression de ses amis », confie au Monde l’entourage de la députée de Paris .
Depuis de longs mois, le groupe est divisé en deux sous-groupes de neuf députés qui se déchirent sur la politique du gouvernement et la stratégie à adopter vis-à-vis de l’exécutif.
Lire aussi : Les groupes parlementaires écologistes en sursis
« Faire contrepoids »
La crise a été aggravée par les récents départs de François de Rugy et Barbara Pompili, acteuls coprésidents du groupe et représentants de la sensibilité « pro-gouvernement ». M. de Rugy, qui avait fait savoir fin août qu’il ne s’accrocherait pas à son poste, a créé peu après Ecologistes !, un nouveau parti. Quant à Mme Pompili, malgré sa démission d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), intervenue le 30 septembre, ses huit collègues ont choisi de la maintenir dans ses fonctions.
Dans le camp d’en face, les décisions tardaient à être prises – les députés ne parvenant pas à se mettre d’accord sur un nom – et leur proposition d’une « présidence de consensus » avait été rejetée par les premiers. « A partir du moment où ils veulent maintenir la coprésidence, c’est normal qu’on essaie de voir qui peut avoir une parole suffisamment médiatique pour faire contrepoids », explique Danielle Auroi, députée du Puy-de-Dôme. Ces derniers jours, le nom de Noël Mamère revenait avec insistance. Mais le député de Gironde a décliné l’offre et invité l’ex-ministre du logement à « mettre les mains dans le cambouis ». « Elle a pris conscience que ce groupe est en train de se déliter et que son image est sérieusement entamée par les dissidences qui la décrivent comme une gauchiste qui veut une alliance avec Mélenchon », estime l’ancien candidat à la présidentielle.
La députée de Paris a donc décidé de se lancer mardi midi lors d’une réunion avec les membres de son groupe. Un choix qui ne fait pas l’unanimité. « Elle n’a pas été choisie par ses collègues, elle s’est présentée et Jean-Louis Roumégas [député de l’Hérault] a retiré sa candidature, explique Sergio Coronado, député des Français de l’étranger. Je n’étais pas partisan d’un compromis boiteux pour faire vivre un groupe qui n’a plus d’existence politique . »
Jusqu’à présent, Mme Duflot avait refusé d’endosser cette responsabilité, mais les récents départs à EELV et la crise que traverse le parti l’ont fait changer d’avis. « Ce n’était pas notre séquence et pas notre volonté, affirme son entourage. Mais à deux mois de la COP21 , elle n’a pas voulu prendre le risque de l’explosion du groupe, ni de l’affaiblissement de l’écologie politique. » Une rencontre doit avoir lieu mercredi entre les représentants des deux groupes. Sauf rebondissement de dernière minute – toujours possible chez les écologistes –, Cécile Duflot devrait donc assumer un nouveau rôle à l’Assemblée nationale. Deux coprésidentes, deux lignes stratégiques : le groupe écolo, s’il se met d’accord sur cette organisation, n’est pas prêt d’en avoir fini avec la cacophonie. « Nous sommes dans une logique de colocation et on a intérêt à bien se mettre d’accord sur la manière dont sera rangé le frigo », reconnaît un proche de Mme Duflot.
06 octobre 2015
Un lâcher de tracts par drone au dessus d’un centre de la NSA
Les activistes du groupe Intelexit sont persuadés que nombre d'employés de la NSA (National Security Agency) vivent un conflit intérieur et éprouvent une sourde culpabilité face aux écoutes qu'ils sont amenés à réaliser. Aussi, ont-il décidé de s'adresser à eux en envoyant un petit drone au-dessus du Dagger Complex, un important centre de la NSA installé à Darmstadt, au sud de Francfort. Celui-ci a libéré des milliers de tracts où l'on pouvait lire des slogans tels que "écoutez votre coeur, pas les conversations téléphoniques privées", "quittez l'espionnage" ou encore "complice dans la surveillance de masse et la guerre des drones ?".
L'opération, soigneusement organisée, a été menée le 2 octobre à l'aide d'un drone à voilure fixe équipée d'une petite caméra. Le drone a été lui-même filmé alors qu'il lâchait sa cargaison à proximité de ce complexe qui compte 1 100 salariés et abrite l'un des plus importants centres de recueil de données. C'est dans ce lieu qu'aurait été activé le programme XKEYSCORE - qui permet d'intercepter n'importe quel type de trafic Internet, y compris de pirater les comptes email et Facebook - révélé par Edward Snowden.  
Intelexit souhaite "trouver les moyens les plus innovants pour entrer en contact avec ceux qui éprouvent un malaise compte tenu de leur rôle dans l'organisation de la surveillance de masse et la guerre des drones".  En parallèle à ce lâcher de tracts au-dessus du Dagger Complex, d'autres actions ont été engagées ces derniers jours. Des activistes ont manifesté - notamment en faisant circuler un van - à proximité du quartier général de la GCHQ, l'agence de renseignement britannique, et de Fort Meade, l'un des principaux centres de la NSA.
 
Temps forts
80'+1
C'est la fin sur cette victoire renversante de la Roumanie ! Chaque équipe aura eu sa période, mais le Canada, au plus fort de sa domination, aura laissé filer beaucoup trop de points. Les Canucks quittent la compétition sans la moindre victoire. La Roumanie jouera la troisième place du groupe, qualificative pour la prochaine Coupe du Monde lors de son dernier match face à l'Italie !
80'
Suite à la faute de Cudmore, Vlaicu tape en touche et voici les Chênes dans les vingt-deux des Canucks.
79'
Touche roumaine avec ce lancer de Radoi en début d'alignement. L'avantage en cours pour les Roumains avec Cudmore qui passe sur le côté. L'arbitre siffle.
78'
Pénalité de Vlaicu pour la Roumanie ! Coup de pied de la gauche de plus de quarante mètres qui passe largement entre les poteaux canadiens. Les Chênes passent devant pour la première fois de la partie et mènent 15-17 !
77'
La pénalité roumaine suite à cette mêlée canadienne chahutée qui explose face à la puissance adverse. Vlaicu va la tenter.
76'
Les Roumains sont tout proches de réussir un retournement de situation encore improbable en début de seconde période. Le Canada, s'il venait à perdre, pourra s'en vouloir. Les Canucks laissent complètement filer et enchaînent les fautes.
75'
Tarus prend la place de Lazar en première ligne côté roumain.
75'
Pritchard entre en lieu et place de Jones dans les rangs canadiens.
75'
Transformation réussie par Vlaicu pour la Roumanie !
74'
Essai de Macovei pour la Roumanie ! La nouvelle mêlée pour les Chênes à cinq mètres de l'en-but adverse. Le ballon est libéré par Macovei qui pivote et écrase le ballon juste à l'entrée de la zone de vérité, malgré le plaquage de Van der Merwe.
73'
Mêlée, introduction roumaine, encore et toujours à cinq mètres de l'en-but canadien ! La mêlée tourne et à nouveau la première ligne canadienne sanctionnée.
72'
Carton jaune pour Sinclair, auteur d'un passage sur le côté coupable sur la poussée des Chênes.
72'
Radoi au lancer côté roumain. Il trouve un partenaire en fond d'alignement. Le groupé pénétrant pousse et s'écroule dans l'en-but. Coup de sifflet de l'arbitre qui revient à une faute canadienne.
71'
La nouvelle mêlée canadienne, cette fois à cinq mètres de leur ligne ! La poussée roumaine est détonante et fait voler son homologue. Pénalité ! Vlaicu trouve la trouve.
70'
Mêlée canadienne avec l'introduction de Mack. Hirayama est contré sur son dégagement par Gal qui se lance dans une longue course côté droit pour devancer Van der Merwe à cinq mètres de l'en-but canadien. Il commet malheureusement un en avant sur sa prise de balle ! Le contre roumain était tout proche de faire mouche !
69'
Un peu plus de dix minutes encore à jouer. Ca part un peu dans tous les sens en ce moment, toujours avec autant de fautes de main côté roumain. Le Canada est quant à lui beaucoup moins serein qu'en première période.
68'
Wooldridge sort. Il est remplacé par Ilnicki dont c'est la première apparition côté Canucks dans cette Coupe du Monde.
68'
Une entrée sur le côté de Wooldridge sur ce regroupement roumain. Pénalité sifflée par Monsieur Barnes.
67'
Hirayama pour Jones qui tape une chandelle bien captée par Vlaicu. Les Roumains cherchent à relancer depuis la ligne médiane.
66'
Changement de talonneur côté roumain. Turashvili est remplacé par Radoi.
65'
Valentin Ursache vient aplatir dans l'en but canadien, mais l'arbitre avait sifflé depuis longtemps un en avant de Macovei.
64'
Moonlight cède sa place à Dala côté canadien.
64'
Faute de Macovei sur Beukeboom sur cette touche. Le joueur sort de son alignement. Le Canada va enfin pouvoir sortir de ses cinq derniers mètres.
63'
La bonne défense canadienne suite à cette touche roumaine et ce regroupement que les Canucks parviennent à désaxer et à pousser en touche !
62'
Cette fois, Buydens laisse définitivement sa place à Sears-Duru côté Canucks.
62'
Andrei Ursache charge encore. Coup de sifflet de l'arbitre contre un canadien qui ne sort pas de la zone de ruck C'est Carpenter qui est sanctionné.
61'
Poparlan charge. Andrei Ursache l'imite. La Roumanie à cinq mètres de la ligne canadienne !
59'
La pénalité roumaine suite à un ballon que Mack ne lâche pas après avoir été mis au sol. Touche à suivre pour les Roumains.
57'
Hirayama manque la pénalité canadienne ! Trois points de plus que laissent filer les Canucks avec cette tentative à quarante mètres qui passe à gauche des poteaux roumains !
56'
Un nouveau hors-jeu roumain sur ce ballon au sol. Cette fois, c'est Kinikinilau qui est sanctionné. Pénalité que vont tenter les Canadiens.
55'
Buydens revient sur le terrain, lui qui était sorti sur saignement. Sears-Duru retourne sur le banc canadien.
54'
Transformation réussie par Vlaicu pour la Roumanie !
53'
Essai de Macovei pour la Roumanie ! La touche de Turashvili trouve Macovei qui capte la balle. La cocotte roumaine pousse, progresse et entre dans l'en-but canadien. Macovei aplatit.
53'
Vlaicu trouve la touche dans le camp canadien. Turashvili la joue, à cinq mètres de l'en-but.
52'
Gal entre en lieu et place de Wiringi côté roumain.
52'
Vlaicu pour Wiringi qui lui remet. Coup de sifflet de l'arbitre suite à un en avant volontaire de Beukeboom. Mêlée pour les Roumains dans leur moitié de terrain.
51'
Mêlée pour les Canucks. Mack à l'introduction. Carpenter relève la balle, mais il est pris. L'ovale est dégagé sur Hirayama dont le coup de pied ne sort pas et est capté par Vlaicu qui relance en long de ligne côté droit !
50'
McRorie et Blevins sortent côté canadien, remplacés par Mack et Trainor. Des changements qui devraient apporter un peu plus de vitesse.
48'
Le deuxième essai canadien met peut-être déjà fin aux espoirs roumains. A moins d'un réveil soudain et d'un renversement de situation, on ne voit pas comment les partenaires de Vlaicu pourront revenir, tant ils semblent dépassés par les évènements.
46'
Côté roumain, c'est Andrei Ursache qui prend la place d'Ion en première ligne.
46'
Buydens cède sa place à Sears-Duru en première ligne côté canadien.
45'
Transformation réussie par Hirayama pour le Canada !
44'
Essai de Hassler pour le Canada ! Carpenter sort le ballon pour Hirayama. Ce dernier trouve un petit espace pour entrer dans les vingt-deux adverses. Il est mis au sol. Le ballon est libéré pour McRorie qui donne à Hassler dont la course croisée et deux raffuts consécutifs, lui permettent d'aplatir côté gauche des montants roumains.
43'
La mêlée canadienne dans le camp adverse. Monsieur Barnes demande à tout le monde de se relever et indique qu'il faut de la stabilité avant l'introduction.
42'
Quelle résistance de Hassler qui ne tombe pas et élimine deux adversaires en enchaînant les pivotements. Il est finalement mis au sol.
41'
Reprise de la rencontre et début de la seconde période. Les Canadiens à l'engagement.
40'+1
Coup de sifflet de l'arbitre qui renvoie tout le monde aux vestiaires sur le score de 8-0 en faveur du Canada qui aura assez largement dominé. Si la Roumanie reste au contact, c'est notamment grâce au manque de réussite au pied de McRorie qui aura laissé filer huit points au pied. Tout reste possible en seconde période pour les deux pays.
40'
Touche trouvée par Wiringi à cinq mètres de l'en-but canadien. Peut-être une dernière occasion pour la Roumanie, juste avant la pause. Le lancer sera pour Barkwill.
39'
La tentative roumaine est à nouveau manquée. La pénalité est, comme la précédente, frappée de pratiquement cinquante mètres par Vlaicu. Cette fois, la précision semble au rendez-vous, mais la puissance fait encore défaut et la balle s'échoue devant les poteaux.
37'
La mêlée canadienne aux abords de la ligne médiane. Les Canucks cherchent à avancer avec Blevins qui manque de soutien. Passage à vide et obstruction sifflés contre les Canadiens. Pénalité à suivre que va tenter Vlaicu.
35'
Transformation manquée par McRorie ! Un sur quatre pour le buteur canadien qui a beaucoup de mal au pied. Sur ce dernier geste, il est vrai que l'angle est très fermé. Sa tentative est trop croisée et passe à droite des montants roumains.
33'
Essai de Van der Merwe pour le Canada ! Hirayama pour Jones avec une passe longue. Carpenter vient en soutien, donne à Hassler qui donne à McRorie. Dans les vingt-deux adverses, ce dernier remet sur Carpenter qui charge à nouveau. Mis au sol, il libère son ballon et les Canadiens écartent au large côté gauche pour trouver Van der Merwe qui feinte la passe et se faufile entre deux adversaires pour aplatir !
31'
La demi-heure de jeu est dépassée. Toujours ces trois petits points qui suffisent au Canada pour mener devant son adversaire roumain. Beaucoup de fautes dans les transmissions et sur les phases arrêtées. Côté Canucks, l'équipe est souvent coupée en deux. Tout cela ne favorise pas la fluidité du jeu.
30'
Le retour sur le terrain de Fercu qui a purgé ses dix minutes de suspension. Les deux équipes sont à nouveau à égalité numérique. Le Canada n'aura pas profité de sa supériorité.
29'
Les Canucks progressent. Sur un ballon écarté côté gauche, Moonlight s'approche des vingt-deux adverses. Hirayama vient ici croiser sur cette passe de Beukeboom mais les Roumains interceptent.
28'
Barkwill effectue le lancer sur la touche canadienne. Blevins évite un plaquage avant de se faire reprendre, mais l'ovale reste dans les mains de Hirayama qui décale à gauche vers Carpenter...
27'
L'introduction de Calafeteanu sur cette mêlée roumaine qui est contrée. C'est Turashvili qui est sanctionné pour s'être relevé et être sorti du regroupement. Le Canada récupère la balle et va pouvoir se dégager.
26'
Touche de Turashvili pour Popirlan qui profite du soutien de Lazar. Les Chênes enchaînent les charges, mais restent à cinq mètres. Coup de sifflet de l'arbitre qui siffle contre Beukeboom qui ne reste pas sur ses appuis. La Roumanie demande la mêlée.
25'
Belle touche trouvée par Vlaicu sur cette pénaltouche qui amène les Roumains à cinq mètres de l'en-but canadien !
23'
Surugiu semble blessé. Il avait déjà failli sortir quelques minutes plus tôt, mais cette fois c'est la bonne. Calafeteanu le remplace dans les rangs roumains.
22'
Encore un échec sur ce coup de pied de l'artilleur canadien. A vingt-deux mètres dans l'axe droit, le tir est trop croisé et passe bien à gauche. Manque de réalisme !
21'
La pénalité sifflée contre Surugiu qui ne sort pas de la zone de libération alors que les Canadiens voulaient jouer rapidement ce ballon au sol.
20'
Carton jaune pour Fercu  ! L'arbitre a un doute sur la prise de balle manquée par Blevins. Il demande si Fercu regarde le ballon au moment où il va au contact avec son adversaire. Avec la vidéo, il décide qu'il y a faute. Cela parait tout de même très sévère !
19'
Mêlée canadienne avec une introduction de McRorie. Carpenter sort la balle. Le regroupement se met en place jusqu'à cette chandelle par-dessus de McRorie. Blevins veut capter, mais il passe à côté...
17'
La pénalité roumaine est manquée par Vlaicu qui s'essaye à une frappe de cinquante mètres sur la gauche. Il manque la puissance et la précision.
17'
Pénalité de Monsieur Barnes contre les Canadiens et plus précisément contre Carpenter qui garde la balle au sol trop longtemps. Les Roumains vont la tenter.
16'
Un peu plus d'un quart d'heure de jeu dans cette première période. Le Canada domine légèrement la rencontre tandis que les Roumains font preuve de beaucoup trop d'approximation dans leurs prises de balle.
15'
La touche roumaine trouvée sur la ligne des vingt-deux canadiens. Turashvili trouve Popirlan en milieu d'alignement. Ballon porté jusqu'à cet en avant de Lucaci.
14'
La mêlée roumaine avec l'introduction de Surugiu. L'arbitre siffle puisque les Canadiens s'écroulent.
13'
Touche de Barkwill. Le ballon dans la latéralité côté gauche vers Hassler qui manque sa réception sur cette passe de Blevins. Dommage car il y avait de l'espace devant lui !
11'
Pénalité de McRorie pour le Canada ! Plein axe des poteaux sur la ligne des vingt-deux roumains, la tentative passe et offre les trois premiers points de la rencontre aux Canucks.
9'
A nouveau les Canucks aux abords des vingt-deux adverses. Les phases s'enchaînent et voici Hirayama qui voit de l'espace mais est repris. L'arbitre revient à un hors-jeu de Van Heerden côté roumain.
8'
La pénalité est tentée et manquée par McRorie qui tape de vingt-cinq mètres côté gauche du terrain. Son ballon passe bien à gauche des montants roumains. Le score est toujours de 0-0.
7'
Une pénalité contre la Roumanie avec un joueur qui ne sort pas assez rapidement de la zone de ruck.
6'
Wooldridge pour Hirayama qui donne à droite sur Blevins. Les Canadiens entrent dans la moitié de terrain roumaine. Blevins à nouveau qui trouve Hearn dont la passe sautée arrive sur Van der Merwe qui est mis en touche.
5'
La chandelle de Vlaicu, directement dans les bras de Hirayama qui capte dans ses vingt-deux.
5'
La touche roumaine avec un lancer de Turashvili qui trouve Lucaci. Le jeu au pied de Surugiu capté par Van der Merwe côté canadien.
4'
La première mêlée pour les Canadiens. Le ballon est rapidement sorti sur la droite pour Van der Merwe qui prolonge sur Hassler. Les Canucks progressent et arrivent aux abords des vingt-deux adverses. Sur un regroupement au sol, McRorie se dégage et va aplatir alors que l'arbitre a sifflé une faute sur un déblayage illicite de Moonlight.
2'
Un premier ballon dans les mains roumaines avec une tentative de départ dans le fermé. Macovei est stoppé et se retrouve au sol. Il ne sort pas la balle et mêlée à suivre pour les Canadiens.
1'
C'est parti au Leicester City Stadium pour cette rencontre de Coupe du Monde comptant pour la poule D et opposant le Canada à la Roumanie. Le coup d'envoi est sifflé à l'instant par l'arbitre central du match, Monsieur Barnes.
0'
Le coup d'envoi de la rencontre sera donné à 17h45. Duel entre les deux derniers de la poule D. Tandis que l'Irlande devance la France en tête du groupe, le Canada affronte la Roumanie, bonne dernière. L'occasion pour l'une et l'autre de s'offrir un premier succès. Pour les Canadiens, c'est d'ailleurs l'ultime occasion puisqu'ils disputent là leur dernière rencontre dans cette Coupe du Monde, contrairement aux Roumains qui auront encore l'Italie à affronter. Canada-Roumanie à suivre en direct sur notre site.
80'1
C'est la fin sur cette victoire renversante de la Roumanie ! Chaque équipe aura eu sa période, mais le Canada, au plus fort de sa domination, aura laissé filer beaucoup trop de points. Les Canucks quittent la compétition sans la moindre victoire. La Roumanie jouera la troisième place du groupe, qualificative pour la prochaine Coupe du Monde lors de son dernier match face à l'Italie !
78'
Pénalité de Vlaicu pour la Roumanie ! Coup de pied de la gauche de plus de quarante mètres qui passe largement entre les poteaux canadiens. Les Chênes passent devant pour la première fois de la partie et mènent 15-17 !
75'
Tarus prend la place de Lazar en première ligne côté roumain.
75'
Pritchard entre en lieu et place de Jones dans les rangs canadiens.
75'
Transformation réussie par Vlaicu pour la Roumanie !
74'
Essai de Macovei pour la Roumanie ! La nouvelle mêlée pour les Chênes à cinq mètres de l'en-but adverse. Le ballon est libéré par Macovei qui pivote et écrase le ballon juste à l'entrée de la zone de vérité, malgré le plaquage de Van der Merwe.
72'
Carton jaune pour Sinclair, auteur d'un passage sur le côté coupable sur la poussée des Chênes.
70'
Mêlée canadienne avec l'introduction de Mack. Hirayama est contré sur son dégagement par Gal qui se lance dans une longue course côté droit pour devancer Van der Merwe à cinq mètres de l'en-but canadien. Il commet malheureusement un en avant sur sa prise de balle ! Le contre roumain était tout proche de faire mouche !
68'
Wooldridge sort. Il est remplacé par Ilnicki dont c'est la première apparition côté Canucks dans cette Coupe du Monde.
66'
Changement de talonneur côté roumain. Turashvili est remplacé par Radoi.
64'
Moonlight cède sa place à Dala côté canadien.
62'
Cette fois, Buydens laisse définitivement sa place à Sears-Duru côté Canucks.
57'
Hirayama manque la pénalité canadienne ! Trois points de plus que laissent filer les Canucks avec cette tentative à quarante mètres qui passe à gauche des poteaux roumains !
55'
Buydens revient sur le terrain, lui qui était sorti sur saignement. Sears-Duru retourne sur le banc canadien.
54'
Transformation réussie par Vlaicu pour la Roumanie !
53'
Essai de Macovei pour la Roumanie ! La touche de Turashvili trouve Macovei qui capte la balle. La cocotte roumaine pousse, progresse et entre dans l'en-but canadien. Macovei aplatit.
52'
Gal entre en lieu et place de Wiringi côté roumain.
50'
McRorie et Blevins sortent côté canadien, remplacés par Mack et Trainor. Des changements qui devraient apporter un peu plus de vitesse.
46'
Côté roumain, c'est Andrei Ursache qui prend la place d'Ion en première ligne.
46'
Buydens cède sa place à Sears-Duru en première ligne côté canadien.
45'
Transformation réussie par Hirayama pour le Canada !
44'
Essai de Hassler pour le Canada ! Carpenter sort le ballon pour Hirayama. Ce dernier trouve un petit espace pour entrer dans les vingt-deux adverses. Il est mis au sol. Le ballon est libéré pour McRorie qui donne à Hassler dont la course croisée et deux raffuts consécutifs, lui permettent d'aplatir côté gauche des montants roumains.
41'
Reprise de la rencontre et début de la seconde période. Les Canadiens à l'engagement.
40'1
Coup de sifflet de l'arbitre qui renvoie tout le monde aux vestiaires sur le score de 8-0 en faveur du Canada qui aura assez largement dominé. Si la Roumanie reste au contact, c'est notamment grâce au manque de réussite au pied de McRorie qui aura laissé filer huit points au pied. Tout reste possible en seconde période pour les deux pays.
39'
La tentative roumaine est à nouveau manquée. La pénalité est, comme la précédente, frappée de pratiquement cinquante mètres par Vlaicu. Cette fois, la précision semble au rendez-vous, mais la puissance fait encore défaut et la balle s'échoue devant les poteaux.
35'
Transformation manquée par McRorie ! Un sur quatre pour le buteur canadien qui a beaucoup de mal au pied. Sur ce dernier geste, il est vrai que l'angle est très fermé. Sa tentative est trop croisée et passe à droite des montants roumains.
33'
Essai de Van der Merwe pour le Canada ! Hirayama pour Jones avec une passe longue. Carpenter vient en soutien, donne à Hassler qui donne à McRorie. Dans les vingt-deux adverses, ce dernier remet sur Carpenter qui charge à nouveau. Mis au sol, il libère son ballon et les Canadiens écartent au large côté gauche pour trouver Van der Merwe qui feinte la passe et se faufile entre deux adversaires pour aplatir !
23'
Surugiu semble blessé. Il avait déjà failli sortir quelques minutes plus tôt, mais cette fois c'est la bonne. Calafeteanu le remplace dans les rangs roumains.
22'
Encore un échec sur ce coup de pied de l'artilleur canadien. A vingt-deux mètres dans l'axe droit, le tir est trop croisé et passe bien à gauche. Manque de réalisme !
20'
Carton jaune pour Fercu  ! L'arbitre a un doute sur la prise de balle manquée par Blevins. Il demande si Fercu regarde le ballon au moment où il va au contact avec son adversaire. Avec la vidéo, il décide qu'il y a faute. Cela parait tout de même très sévère !
17'
La pénalité roumaine est manquée par Vlaicu qui s'essaye à une frappe de cinquante mètres sur la gauche. Il manque la puissance et la précision.
11'
Pénalité de McRorie pour le Canada ! Plein axe des poteaux sur la ligne des vingt-deux roumains, la tentative passe et offre les trois premiers points de la rencontre aux Canucks.
8'
La pénalité est tentée et manquée par McRorie qui tape de vingt-cinq mètres côté gauche du terrain. Son ballon passe bien à gauche des montants roumains. Le score est toujours de 0-0.
1'
C'est parti au Leicester City Stadium pour cette rencontre de Coupe du Monde comptant pour la poule D et opposant le Canada à la Roumanie. Le coup d'envoi est sifflé à l'instant par l'arbitre central du match, Monsieur Barnes.
Statistiques du match
En Ukraine, les séparatistes acceptent de reporter leurs élections
Le Monde |
• Mis à jour le
06.10.2015 à 17h20
Les séparatistes prorusses qui occupent une partie de l’est de l’ Ukraine ont annoncé, mardi 6 octobre, le report à 2016 des élections locales dans les territoires sous leur contrôle, accédant ainsi aux demandes des Européens.
Kiev et les Occidentaux réclamaient l’annulation de ces scrutins, prévus le 18 octobre et le 1er novembre dans les républiques autoproclamées de Donetsk et de Louhansk et que les rebelles entendaient organiser selon leurs propres règles.
Ce report permet la poursuite de l’« accord de Minsk », conclu en février , s’est félicité François Hollande . L’ Union européenne a pour sa part qualifié ce report de « grand pas en avant » vers l’application intégrale de ces accords.
« Espoir d’un règlement politique durable du conflit »
« Avec le récent accord conclu sur le retrait des armes légères, cette annonce offre un nouvel espoir d’un règlement politique durable du conflit », a estimé une porte-parole de la chef de la diplomatie européenne, Federica Mogherini, dans un communiqué.
Ce dossier faisait partie des questions épineuses abordées vendredi dernier à Paris lors d’un sommet ayant réuni le président français, la chancelière allemande, Angela Merkel, ainsi que les chefs d’Etat ukrainien, Petro Porochenko, et russe, Vladimir Poutine.
A l’issue de la réunion , M. Hollande avait souligné que ce vote ne devait pas avoir lieu.
M. Poutine, qui a quitté Paris sans faire aucune déclaration, avait fait valoir lors de ces négociations qu’il « ne pouvait parler » au nom des rebelles mais avait promis d’avoir des discussions avec eux sur la question.
A deux mois du scrutin, tout ce qu’il faut savoir sur les élections régionales
Le Monde |
| Par Manon Rescan
Nous sommes exactement, mardi 6 octobre, à deux mois du premier tour des élections régionales, le premier scrutin dans les zones redécoupées par la réforme territoriale. S’il vous a échappé que la campagne a commencé, voici ce qu’il faut en retenir jusqu’à présent :
Découvrez les candidats dans votre région
Pour mémoire, n’oubliez pas, tout d’abord, que la France comptera, à partir du 1er janvier 2016, treize régions métropolitaines au lieu de vingt-deux. La réforme territoriale a redistribué les compétences des collectivités et élargi celles des régions. Les 6 et 13 décembre, ce sont 1 757 conseillers régionaux qui seront élus.
Les listes sont toujours en cours de constitution. Si la plupart des têtes de liste pour chaque région sont connues, les noms des autres membres, répartis par département, continuent d’être progressivement dévoilés. La date limite de dépôt des candidatures en préfecture est prévue le 9 novembre à midi.
Découvrez les candidats dans votre région en cliquant sur ce lien
Parmi les candidatures dont l’annonce n’est pas anodine, on notera celles de :
Frédéric Cuvillier, ancien ministre puis secrétaire d’Etat aux transports , candidat du PS dans le département du Pas-de- Calais dans une région où la gauche est menacée.
Axel Loustau, pour le Front national (FN) dans les Hauts-de-Seine , mis en examen dans l’ enquête sur le financement du FN et ancien militant de l’extrême droite radicale.
Stéphanie Gibaud, l’une des lanceuses d’alerte dans l’affaire d’évasion fiscale visant la banque suisse UBS. Elle sera tête de liste à Paris pour le parti Debout la France de Nicolas Dupont-Aignan .
On attend toujours… La tête de liste PS en Bretagne . Jean-Yves Le Drian mènera-t-il les socialistes dans l’une des seules régions que la gauche a des chances de conserver ? La réponse du ministre de la défense , qui n’est pour le moment que numéro trois sur la liste du Morbihan, et le nom de celui qui pourrait conduire la liste à sa place, se font toujours attendre .
Le concurrent surprise. En région PACA, Jacques Bompard, député-maire d’ Orange (Vaucluse) leader de Ligue du Sud, parti d’extrême droite et concurrent du Front national , pourrait voler des voix à Marion Maréchal-Le Pen. Il a annoncé constituer une liste dans laquelle il espère rassembler le « canal historique » du FN, à savoir les partisans de Jean-Marie Le Pen dans sa confrontation avec sa fille Marine.
Lire aussi : En PACA, le « canal historique » du FN se fédère autour de la Ligue du Sud
Où en est-on… des programmes ?
Si, sur le terrain, les grands axes de campagne commencent à être déployés, les programmes en tant que tels n’ont pas été publiés. Les grandes thématiques de campagne recoupent les compétences des régions comme les transports ou l’ emploi .
Parmi les mesures fréquemment évoquées figurent la gratuité des transports scolaires, nouveau domaine de compétence des régions, ou encore le développement de l’apprentissage ou de la formation professionnelle, également dans le giron régional. Dans le Nord-Pas-de-Calais - Picardie , Xavier Bertrand, candidat Les Républicains, promet ainsi « une formation de retour à l’emploi pour tous les demandeurs d’emploi ».
L’actualité récente sur l’arrivée massive de migrants en Europe constitue également l’un des sujets de la campagne, en particulier du côté du Front national, bien que les compétences de la région en la matière soient limitées. Florian Philippot, tête de liste dans la région Alsace - Champagne-Ardenne - Lorraine , a ainsi promis qu’il supprimerait les subventions aux associations venant en aide aux migrants s’il remportait la région.
Lire aussi : Le Front national se déchaîne sur les migrants
Où en est-on… des sondages ?
Le FN et la droite sont au coude-à-coude en région PACA et en Nord-Pas-de-Calais-Picardie. La droite est favorite en Normandie et la gauche, en mesure de l’emporter en Languedoc-Roussillon - Midi-Pyrénées et en Aquitaine - Limousin - Poitou-Charentes … Les Décodeurs ont fait le point sur ce que disent les sondages à ce jour.
Une éviction, des affaires, des déchirements
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Frappes russes en Syrie : les visites du général iranien à Moscou
Partager
Frappes russes en Syrie : les visites du major-général iranien Qassem Soleimani à Moscou
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 05h13
A la fin du mois de juillet, Qassem Soleimani, patron de la force Al-Qods, la force d’élite extérieure des gardiens de la révolution iraniens, a été signalé à Moscou. Le département d’Etat américain avait alors protesté auprès de la Russie , qui n’avait pas annoncé ce voyage en dépit des sanctions votées au Conseil de sécurité de l’ONU contre des responsables du programme nucléaire iranien , dont M. Soleimani. Selon la chaîne Fox news, le principal dirigeant militaire iranien en Syrie et en Irak avait rencontré le président russe, Vladimir Poutine, et son ministre de la défense , Sergueï Choïgou. Le Kremlin avait démenti, selon l’agence RIA, toute rencontre avec M. Poutine. Des médias iraniens avaient rapporté que M. Soleimani avait évoqué des enjeux régionaux et des ventes d’armes avec des officiels russes.
Selon l’agence Reuters , qui cite des sources dans la région, la visite de M. Soleimani avait été la première étape de la planification d’une hausse majeure de l’implication russe dans la guerre syrienne, qui se déroule depuis le mois de septembre. Elle aurait marqué la naissance d’une nouvelle alliance russo-iranienne en soutien au président syrien, Bachar Al-Assad.
La Russie a mené ses premières frappes aériennes en Syrie mercredi dernier à partir d’une base aérienne à Lattaquié, tandis qu’une offensive au sol des forces pro-gouvernementales syriennes et de leurs alliés iraniens et du Hezbollah libanais est semble-t-il en préparation.
Lire aussi : En Syrie, la Russie frappe plus l’opposition que l’Etat islamique
Le général Soleimani est arrivé à Moscou alors que la situation se détériorait en Syrie : l’ armée syrienne et les milices alliées que dirige M. Soleimani étaient en recul sur presque tous les fronts. Le bastion du régime sur la côte méditerranéenne, Lattaquié, fief de la minorité alaouite à laquelle appartient la famille Assad, était particulièrement menacé. C’est aussi le secteur où se trouve Tartous, la seule base navale russe en Méditerranée. « Soleimani a mis la carte de la Syrie sur la table. Les Russes étaient très inquiets et ont eu le sentiment que les choses étaient en net déclin et qu’il y avait un réel danger pour le régime. Les Iraniens leur ont affirmé qu’il était encore possible de reprendre l’initiative », raconte un haut responsable régional à Reuters.
« Ok, nous interviendrons »
Selon trois hauts responsables dans la région, le voyage de Soleimani en juillet a été précédé par des contacts à haut niveau entre Russes et Iraniens. La planification de l’intervention aurait été dans l’air depuis plusieurs mois. Cela voudrait dire que pendant que les Occidentaux notaient ce qui leur semblait être une nouvelle souplesse de Moscou sur l’avenir du président syrien, Téhéran et Moscou discutaient de la manière de renforcer Bachar Al-Assad.
La décision d’un effort russo-iranien conjoint en Syrie aurait été prise lors d’une réunion entre le ministre russe des affaires étrangères , Sergueï Lavrov, et le Guide suprême iranien, Ali Khamenei, il y a quelques mois, explique un haut responsable d’un pays de la région versé dans les questions de sécurité. « Soleimani, chargé par Khamenei de diriger la partie iranienne de l’opération, s’est rendu à Moscou pour discuter des modalités. », a dit ce responsable.
L’ayatollah Khamenei a également envoyé un émissaire spécial à Moscou pour y rencontrer le président Vladimir Poutine, a déclaré un autre responsable régional. « Poutine lui a dit : “OK, nous interviendrons. Envoyez Qassem Soleimani”. Il y est allé pour expliquer la carte du théâtre. »
L’intervention militaire en Syrie est décrite dans un accord entre Moscou et Téhéran qui dit que les frappes aériennes russes viendront en soutien aux opérations au sol par les forces iraniennes, syriennes et du Hezbollah libanais, explique un des responsables régionaux interrogés. L’accord prévoit aussi la fourniture d’armes russes plus sophistiquées à l’ arm ée syrienne et l’établissement de salles d’opérations conjointes, qui regrouperaient ces alliés ainsi que les représentants du gouvernement irakien, qui est allié à la fois à l’ Iran et aux Etats-Unis. Une des salles d’opérations est à Damas et l’autre à Bagdad.
L’ Etat islamique épargné
Depuis le début de son intervention, la Russie, qui affirme lutter contre l’organisation Etat islamique, a essentiellement frappé d’autres groupes rebelles, notamment l’Armée de la conquête, formée principalement par les troupes du Front Al-Nosra, la branche syrienne d’ Al-Qaida et du groupe djihadiste Ahrar Al-Sham, ainsi que par des groupes affiliés à l’Armée syrienne libre. Ces groupes ont accumulé d’importantes victoires contre l’armée syrienne depuis le printemps dans les provinces de Hama et d’Idlib, s’approchant à moins de 30 kilomètres de la région de Lattaquié, qu’ils menacent directement.
La Turquie , soutien des rebelles à sa frontière sud, toute proche de Lattaquié, préparait par ailleurs avant l’intervention russe l’établissement d’une zone de replis pour les rebelles dans le nord de la Syrie, où des groupes alliés (dont possiblement Ahrar Al-Sham selon les vœux d’Ankara) auraient pu se renforcer à l’abri des bombardements de l’aviation syrienne.
Cartographier les frappes russes : méthodologie
Pour cartographier les frappes russes en Syrie, nous avons cherché à avoir au moins deux sources pour établir le lieu et la date d’un bombardement ; elles sont listées lorsque vous cliquez sur les ronds gris qui symbolisent ces frappes.
Ainsi, là où le ministère russe de la défense annonce 80 frappes depuis le 30 septembre, nous avons confirmé la moitié de ces bombardements.
Proche-Orient
Mondial de rugby : Les Fidji enfin récompensées face à l’Uruguay
Le Monde |
06.10.2015 à 23h53
Les Fidji ont conclu leur Coupe du monde par une victoire facile sur l’ Uruguay (47-15), mardi 6 octobre au soir à Milton Keynes, qui masque à peine leur déception de n’avoir pu se mêler , au moins comptablement, à la lutte dans la poule A, dite « de la mort ».
Envoutants par leur jeu atypique qui a séduit nombre d’observateurs, les joueurs du Pacifique inscrivent leurs premiers points dans l’épreuve et un bonus offensif qui leur assurent de terminer à la quatrième place derrière le « Big Three » ( Australie , Galles et Angleterre) et de finir sur une bonne note.
On n’en attendait pas moins de leur part face à des « Teros » à très grande majorité amateurs mais très courageux, qui achèveront leur chemin de croix samedi soir à Manchester contre l’Angleterre. Les coéquipiers de Nemani Nadolo, de retour de suspension et auteur d’un essai (79e) et de six transformations, n’ont pas fait de détails, inscrivant sept essais, bien aidés par l’indiscipline des Sud-Américains, qui ont concédé deux essais de pénalité (3e, 27e).
Encore une fois le deuxième ligne Nakarawa a survolé les débats avec à son actif l’essai du bonus offensif au terme d’une action superbe enclenchée par Nadolo (38e). Les trois autres ont été l’œuvre de Kenatale (8e), Cavubati (64e) et Murimurivalu (66e).
Au delà de vouloir faire bonne figure dans un match sans enjeu au classement général, les hommes de Pablo Lemoine souhaitaient connaître le bonheur de marquer un essai. Mission accomplie, ils en ont inscrit deux, par le talonneur Carlos Arboleya (17e) et le demi de mêlée Agustin Ormaechea (57e), qui devenait neuf minutes plus tard le premier joueur de la compétition exclu définitivement suite à un deuxième carton jaune.
Coupe du monde de rugby
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Hulot : « Nous sommes obligés de changer pour ne pas disparaître »
Partager
Hulot : « Nous sommes obligés de changer pour ne pas disparaître »
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 11h24
A la veille de la conférence mondiale sur le climat ( COP21 ) de Paris , Nicolas Hulot, envoyé spécial pour la protection de la planète de François Hollande , publie un livre-manifeste, « Osons, plaidoyer d’un homme libre ». Il appelle les responsables politiques des pays les plus riches et les plus émetteurs de gaz à effet de serre à « admettre que les engagements actuellement sur la table des négociations ne sont pas suffisants pour limiter le changement climatique à 2 °C ».
« Les sommets sur le climat se succèdent, les conférences sur l’état de la planète se multiplient, nous croulons sous l’avalanche de rapports plus alarmants les uns que les autres. Et l’on se rassure avec une multitude de déclarations d’intention et de bonnes résolutions. Mais force est de constater que si la prise de conscience progresse, sa traduction concrète est dérisoire face à l’accélération des phénomènes que nous sommes censés juguler . Les mots servent trop souvent de camomille mielleuse pour conforter nos excès de civilisation. Nous sommes technologiquement époustouflants, culturellement affligeants. Nous assistons en spectateurs informés à la marche vers la catastrophe globale.
Nous sommes obligés de changer pour ne pas disparaître . L’humanité doit se ressaisir , sortir de son indifférence et faire naître un monde qui prend enfin soin de lui. “Ne soyez pas trop alarmiste, ne cesse-t-on de me sermonner , vous allez effrayer .” Mais si le diagnostic est faux, le traitement le sera tout autant. Si l’on vous promet à l’horizon un lac plutôt qu’un océan agité, vous armerez le bateau différemment.
Osons enfin regarder la réalité en face !
Seul le mensonge m’effraie. La pire des souffrances, c’est de laisser le temps décider à notre place. La vérité, c’est que nous sommes emportés comme dans un fleuve en crue vers notre tragédie. Maudits soient les yeux fermés. Je veux témoigner ici de l’agonie de la nature. J’ai vu le vivant disparaître comme le sable dans la main. Nous empoisonnons la Terre autant que nos veines.
Ce que je croyais immuable a disparu le temps d’une absence. Aucun territoire, même le plus reculé, n’échappe à la blessure de l’homme. Au plus profond des abysses, notre empreinte est visible. Pendant quarante ans de rencontres et de découvertes sans relâche, pendant quarante ans de noces avec la planète, j’ai eu ce sentiment, à la fois de tristesse et d’émerveillement, d’arriver juste à temps pour observer un monde relique.
Mais, simultanément, j’ai pris brutalement conscience de notre vulnérabilité. Nous vivons sur un fil de soie de tolérance. Notre survie dépend d’une petite couche d’humus sous nos pieds et d’une infime pellicule délicate, l’atmosphère, au-dessus de nos têtes. L’une comme l’autre, nous les saccageons.
Osons reconnaître qu’en détruisant la biodiversité, dont nous sommes la partie consciente, c’est notre propre sort que nous condamnons.
Nous sommes à un point de rupture physique et psychique. Je veux proclamer que, pour la première fois, l’humanité peut s’autodétruire, comme communauté mais aussi comme valeur suprême. Plus l’homme pense se libérer de la nature, plus il devient fragile. Osons affirmer que la planète peut se passer de nous, mais que nous ne pouvons pas nous passer d’elle.
Je veux crier que le réchauffement climatique n’est pas une simple crise que le temps effacera. Il est l’enjeu qui conditionne tous les enjeux de solidarité auxquels nous sommes attachés. Il affecte ou conditionne tout ce qui a de l’importance à nos yeux.
Osons affirmer que la crise climatique est l’ultime injustice.
Elle frappe d’emblée les plus vulnérables : les populations qui, non seulement n’ont pas profité de notre mode de développement, mais qui en subissent le plus les effets négatifs. Développement qui s’est fait parfois sur leur dos, en utilisant leurs ressources naturelles et leurs populations.
Osons dire que cette nouvelle humiliation dans un monde divisé et tendu peut achever de fracturer l’humanité. La faire basculer dans un fossé de haine et d’incompréhension.
Osons dire que nier cette évidence, comme ne pas assumer nos responsabilités historiques sur l’état de la planète, sont des omissions que l’ histoire nous fera payer .
Osons dire que le Nord doit plus au Sud que l’inverse.
Osons crier que la solidarité n’est plus une option, dans un monde relié, hyperréactif ; elle est la condition indispensable à la paix. La paix comme la liberté est indivisible. Ce n’est pas une simple question de morale ou d’éthique. On ne peut pas exiger de l’homme qu’il subisse et observe l’ exclusion , avec comme seule perspective la résignation. Sur une planète connectée où tout se voit, tout se sait, l’injustice et la misère, où qu’elles soient, constituent un danger pour la prospérité de tous. L’intégrisme est parfois l’issue quand la misère trouve porte close.
Osons dire que le fatalisme des uns provoque le fanatisme des autres.
N’oublions jamais que la cause écologique est la pierre angulaire de la dignité humaine et de la justice sociale. C’est le Graal du XXIe siècle : ce siècle sera écologique ou ne sera pas. Il sera solidaire ou ne rayonnera pas. Le génie humain, la recherche, l’économie, plutôt que de se disperser sur tous les fronts, doivent se concentrer sur ce seul objectif.
Osons dire qu’un autre monde est d’ores et déjà possible,
mais que nous font défaut un état d’esprit universel, une intelligence, une vision et une volonté collectives. Nous devons penser le monde comme un espace commun de solidarité.
Osons dire que le changement est déjà en marche,
que l’imagination foisonne et que l’innovation prolifère. Je l’ai vu partout dans le monde, au Bénin , en Chine , dans le Colorado, en France ou au Proche-Orient … Il germe, chez les individus, dans les associations, les collectivités, les petites et grandes entreprises , mais ce changement se heurte au conservatisme, au scepticisme ou, pire, à la cupidité d’un petit nombre.
Osons libérer l’espace pour ceux qui créent, qui innovent, qui pensent et bâtissent le monde de demain dans un esprit de solidarité.
Osons sanctionner ceux qui pillent, saccagent, épuisent, accaparent les richesses du monde.
Osons changer de paradigme, de règles du jeu, d’indicateurs.
Osons dire que la violence capitaliste a colonisé tous les cercles de pouvoir .
Osons sortir de cette mystification qui fait croire que la solidarité et le changement sont possibles en laissant un pan entier de l’économie nous échapper . Sans la fin des paradis fiscaux, de l’optimisation fiscale, de l’évasion fiscale légale ou frauduleuse, sans la fin d’une finance occulte qui ne participe pas à la solidarité des Etats, toutes nos intentions, sincères ou pas, buteront sur l’impossibilité de tenir nos promesses et alimenteront le cycle infernal de l’humiliation, de la frustration et de la répression.
Osons reprendre la main sur une industrie de la finance qui ignore l’intérêt général.
Osons dénoncer ces marchés qui se régalent de la rareté qu’ils créent. Bref, brisons cet ordre cannibale.
Appelons partout à la régulation, à la réglementation, pour passer enfin d’une économie qui dépense à une économie qui protège, afin qu’aucun bien commun ne soit plus jamais détourné au profit d’un petit nombre.
Redonnons des pouvoirs à l’Etat pour que la finance soit de nouveau au service de l’économie, et l’économie au service des femmes et des hommes.
Mais plutôt que le constat, osons les solutions.
Osons nous réjouir d’ouvrir une nouvelle page de l’aventure humaine. Nous pouvons encore agir , même si la fenêtre est très étroite.
Osons penser grand, osons l’utopie, osons casser les codes et sortir des standards. Brisons le scepticisme et la résignation. “Nous réduire ne rend pas service au monde”, nous mettait en garde Nelson Mandela .
Osons l’action plutôt que les déclarations, l’ambition plutôt que la résignation.
Osons l’unité plutôt que la dispersion. Mettons entre parenthè ses toutes ces divisions stériles que nous cultivons avec délice pour mieux nous situer , nous étiqueter et ainsi nous affronter .
Osons dire que l’écologie ne doit plus être un vulgaire enjeu partisan, elle est un enjeu politique au sens le plus noble. Ce n’est un sujet ni de gauche, ni de droite, ni du centre , c’est un sujet supérieur. C’est simplement l’avenir et la sauvegarde de la famille humaine et de son écosystème, la planète.
Penser écologique, c’est penser intégral. L’écologie, c’est accepter les limites de notre planète et en tirer les leçons.
Osons dire que tant que chaque Etat raisonnera à l’aune de ses intérêts nationaux, tant que chaque individu se projettera à travers le prisme de son seul bien-être égoïste, alors il n’y aura pas d’issue heureuse.
Osons croire dans la noblesse de l’âme humaine et renouer avec l’espoir.
Osons dire qu’il y a aussi une belle humanité qui vaut que l’on se batte sans relâche pour elle : une humanité souvent invisible et silencieuse, mais qui incarne la solidarité ordinaire et génère dans l’ombre le printemps du changement.
Osons dire que l’humanité qui spolie, qui bafoue, qui méprise et qui pille n’est pas un échantillon représentatif de la patte humaine. Elle en est la partie la plus visible, sans scrupule, le camp des pilleurs et des cyniques. Mé prisons -la et misons sur l’autre face de la médaille humaine.
Osons dire qu’il y a de la beauté et de la générosité chez les pauvres comme chez les riches, chez les athées comme chez les croyants, quelles que soient leur origine, leur éducation et leur culture , et, le plus souvent, sans quête de reconnaissance.
Au nom de tous ceux qui, aujourd’hui, agissent, comme ils l’ont fait hier et le feront demain, pour le bien-être de tous, nous ne devons jamais nous soustraire à l’espérance ni céder à la tentation de la misanthropie.
Il y a des Mandela et des Pasteur en nombre que la multitude ignore. A cette forêt qui pousse sans qu’on la voie ni l’entende, donnons de l’espace, de la lumière.
Osons l’humilité et la modération.
Osons dire que toutes nos crises n’en sont qu’une : une crise de l’excès. Fixons-nous des limites, car la limite n’est pas une entrave à la liberté, mais sa condition. La liberté, c’est la loi qu’on se fixe à soi-même. Sans limites, l’homme s’enivre, divague et se perd.
Osons la mesure dans toute chose, haïssons la démesure.
Osons nous émanciper de l’argent roi, de la technologie souveraine, de la consommation addictive.
Osons l’innovation, créons de nouveaux standards.
Osons nous affranchir du pétrole , du charbon, du gaz.
Osons le soleil, le vent, l’eau, la mer comme seules énergies.
Osons le juste échange plutôt que le libre-échange. Passons d’une phase juvénile de compétition à une phase mature de coopération.
Osons soustraire les biens communs à la spéculation.
Osons une économie qui économise et non qui détruit. Avantageons ce qui protège et pénalisons ce qui abîme.
Osons la protection plutôt que la prédation.
Osons admettre que la nature n’est pas là seulement pour satisfaire nos besoins ou accomplir notre destin.
Osons honorer l’océan, l’humus, l’eau et l’air.
La protection et la réhabilitation des océans, des forêts, des zones humides, des terres arables, de tous les écosystèmes ne sont pas facultatives, mais sont une obligation pour lutter contre le réchauffement climatique, préserver la vie sous toutes ses formes et enrayer la pauvreté. Sauver les bonobos, c’est nous sauver nous-mêmes !
Osons nous affranchir d’un anthropocentrisme ravageur. Nous avons développé une attitude de médiocrité, de vulgarité même, vis-à-vis de la nature. Notre avidité nous égare.
Osons dire que l’uniformité sied mal à l’homme comme à la nature et que la diversité est riche. Plus nous la réduisons, plus nous devenons vulnérables.
Osons dire que la technologie seule ne nous tirera pas de ce mauvais pas et que la réflexion éthique doit dépasser la seule expertise.
A la science, adossons la conscience pour replacer la personne et ses droits au cœur du débat.
(…)
Chefs d’Etat, osez !
Nous, citoyennes et citoyens du monde, appelons les responsables politiques des pays les plus riches et les plus émetteurs de gaz à effet de serre à enfin relever le défi climatique.
Osez reconnaître que la lutte pour le climat conditionne l’avenir de notre monde : la santé, l’économie, l’ emploi , la solidarité et l’égalité, l’agriculture et l’alimentation, la paix.
Osez admettre que les engagements actuellement sur la table des négociations ne sont pas suffisants pour limiter le changement climatique à 2 °C, mais que vous pouvez changer la donne en revoyant à la hausse vos ambitions : le G20 compte pour trois quarts des émissions mondiales !
Osez en finir avec les beaux discours et les déclarations d’intention, avec la tentation de remettre à plus tard les décisions : agissez !
Osez vous astreindre à des moyens financiers, des indicateurs de contrôle, des réglementations et à des feuilles de route précises qui vous engageront dès aujourd’hui.
Dans tous les territoires du monde, les acteurs se mobilisent, chaque jour un peu plus. Conscients de la responsabilité de tous, nous nous engageons aussi personnellement, chacun à son niveau. Mais cela ne suffira pas.
Vous, responsables politiques, avez une responsabilité historique.
La force de l’accord de Paris tiendra d’abord dans les mesures que vous mettrez en œuvre.
Nouvelles réglementations, prix du carbone, taxe sur les transactions financières, changement de modèle agricole… Ce qu’il faut faire est connu et ne dépend que de votre courage politique .
Chefs d’Etat, soyez à la hauteur. Entrez dans l’Histoire. Osez ! »
---------------------------------------
Osons, plaidoyer d’un homme libre, Nicolas Hulot, Les liens qui libèrent, octobre 2015, 96 pages, 4,90 €.
Planète
« Chez Volkswagen, ça marche comme en Corée du Nord »
Le Monde |
07.10.2015 à 11h28
| Par Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
Et si Martin Winterkorn, le patron de Volkswagen (VW) démissionné d’un groupe qu’il avait contribué à hisser au sommet de l’ automobile mondiale, n’avait rien su de la gigantesque manipulation de ses moteurs diesel ? Ce qui paraît invraisemblable, au vu de sa réputation d’ingénieur obsédé du détail, devient plausible si on considère la culture de management en vigueur au sein du groupe VW. Un groupe où la peur est érigée en mode de direction et où exprimer la moindre objection peut signer la fin de la carrière d’un cadre expérimenté.
« Volkswagen est une entreprise dirigée comme une monarchie absolue, où ce qui n’est pas autorisé ne peut pas arriver », explique au Monde un très bon connaisseur du groupe, régulièrement en contact avec les cadres. « On donne des instructions sur les objectifs à atteindre , et personne n’ose dire que cela n’est tout simplement pas possible, pas faisable techniquement. Parce que si quelqu’un dit cela, il peut se chercher un nouvel emploi  ! »
Le fameux moteur truqué, l’EA189, était considéré comme une des réussites du groupe : une mécanique efficiente, peu gourmande en carburant et étonnamment faible en émissions. Depuis quelques jours, les témoignages se multiplient dans la presse pour soutenir la thèse qu’un petit cercle d’ingénieurs, sans doute désespérés, ont pu manipuler le logiciel du moteur, paniqués à l’idée de devoir demander une rallonge de moyens pour développer un nouveau système d’échappement.
La marque de Ferdinand Piëch
« Le haut management n’avait même pas besoin de savoir qu’un logiciel avait été installé, ils n’ont peut-être rien su effectivement ou n’ont pas voulu le savoir, mais ils ont certainement contribué à faire en sorte que certains ne trouvent pas d’autre issue que de faire cela », poursuit l’expert. « C’est bien simple : Martin Winterkorn ne tolérait aucune discussion ou critique. Cela vaut pour toute la vieille garde du haut management. Si vous comparez avec d’autres entreprises , même du secteur automobile, et que vous observez la façon non prétentieuse et ouverte avec laquelle on y dirige, vous constatez que VW, avec ses chefs inaccessibles, est un cas extrême », tranche-t-il. « Chez VW, ça marche comme en Corée du Nord , les camps de travail en moins », dit une célèbre boutade du Spiegel.
Cette culture de la peur, rarement évoquée, notamment en raison des succès du groupe, n’est pas uniquement la marque de Martin Winterkorn. Elle date au moins de son prédécesseur, Ferdinand Piëch, connu pour être impitoyable avec ses opposants et critiques. La violence de la guerre des chefs qui a miné VW au printemps est le dernier exemple d’une longue série de conflits qui émaille l’ histoire du groupe et de la famille actionnaire, depuis que M. Piëch y travaille.
Dans une critique d’une rare violence, parue dans le journal Berliner Morgenpost du 21 septembre, Thomas Sattelberger, ancien directeur du personnel du groupe Deutsche Telekom, dénonce tout le « système Volkswagen ». Selon lui, l’ancien duo à la tête de VW aurait installé une culture d’entreprise « où les porteurs de mauvaises nouvelles sont guillotinés, même s’ils ne sont pas responsables ». Une culture qui peut conduire à des erreurs dramatiques, si des problèmes ne sont pas relayés à la hiérarchie.
« J’attends de l’ouverture et de la sincérité, j’y tiens. La critique constructive est autorisée à tous les niveaux », a insisté Matthias Müller, le nouveau PDG du groupe, devant les salariés rassemblés mardi 6 octobre à Wolfsburg.
« The Visit » : que penser du nouveau film de Shyamalan ?
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Emission
Après les blockbusters bancals comme Le Dernier Maître de l’air (2010) et After Earth (2013), M. Night Shyamalan revient à une forme de simplicité. Le réalisateur du Sixième sens (1999) se réconcilie en effet avec le film d’épouvante avec The Visit, l’histoire de deux enfants qui rencontrent leurs grands-parents pour la première fois de leur vie. Des aînés qui, progressivement, laissent entrevoir la part sombre de leur quotidien.
 
« The Visit » : épouvantable visite chez les grands-parents
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Facebook Twitter Google+ Instagram Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Données personnelles | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Troisième journée de grève des éboueurs à Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 10h57
Depuis lundi, la grève des éboueurs sévit à Paris. Les déchets s'accumulent sur les trottoirs de #Paris9 http://t.co/Xn30OuyK7t
— DailyNeuvieme (@Le Daily Neuvième)
Les poubelles commencent à s’accumuler dans les rues de la moitié des arrondissements de la capitale. La grève des éboueurs de Paris , commencée lundi 5 octobre, dans un arrondissement sur deux a été reconduite mercredi, a annoncé la Mairie.
Environ 30 % des quatre mille neuf cents agents chargés de la propreté ont suivi mercredi l’appel de la Confédération générale du travail (CGT) contre le blocage des carrières et pour la revalorisation des salaires. Ils étaient 56,8 % lundi et 39 % mardi à suivre le mouvement, selon la Mairie. Lundi, la collecte n’avait pas du tout été effectuée dans cinq arrondissements et avait été perturbée dans cinq arrondissements. Quatre déchetteries avaient été bloquées dans la journée par quatre cents grévistes.
Les syndicats CGT du Nettoiement, des Egouts, de TAM DPE (conducteurs de benne) doivent être reçus mercredi par la Mairie pour l’ouverture de négociations sur leurs revendications. La CGT a appelé à une manifestation jeudi à 14 heures au départ de la place de la République.
Poubelles ds le 2ème!! Parfait pour nous habitants et pr les touristes @Mairiedu2 merci de faire qqch!!  #Paris http://t.co/gRq9bNf5TE
— toinouu (@Antoine Rivière)
L’ancien footballeur Dominique Dropsy est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 11h29
Gardien de but emblématique du Championnat de France dans les années 70 et 80, l’ancien Strasbourgeois (1973-1984) et Bordelais (1984-1990) est mort à l’âge de 63 ans mercredi 7 octobre à Bordeaux. C’est le club des Girondins de Bordeaux , avec qui il avait été champion de France en 1985 et en 1987 et avec lequel il avait glané deux Coupes de France, qui l’annonce ce matin sur son site Internet .
Une énorme tristesse. Dominique Dropsy est décédé au petit matin. #DropsyForEver http://t.co/l1th5Ekhxw
— girondins (@FCGirondins Bordeaux)
Natif de Leuze, dans l’Aisne, Dominique Dropsy avait débuté sa carrière à Valenciennes avant de rejoindre le Racing club de Strasbourg . C’est en Alsace qu’il avait remporté le premier de ses trois titres de champion de France (1979). Au total , le grand gardien de but de 1,83 mètre, taille encore plus imposante à l’époque, a totalisé presque 600 matchs de 1re Division. Il a été d’ailleurs été longtemps détenteur du record de matches joués par un gardien en première division (596), avant d’être supplanté d’abord par Jean-Luc Ettori (602), puis par Mickaël Landreau (618).
L’épopée européenne
Celui qui avait été sélectionné à 17 reprises en équipe de France entre 1978 et 1981 (il a disputé un match de Coupe du monde , remporté 3-1 contre la Hongrie en 1978), barré ensuite par l’émergence de Joël Bats, a été fortement marqué par les Girondins de Bordeaux. Dès sa première saison en Gironde (1984-1985), Dominique Dropsy a participé à l’inoubliable campagne européenne des Girondins, entraînés alors par Aimé Jacquet. Les Bordelais d’Alain Giresse sont finalement éliminés à ce stade de la prestigieuse Coupe d’ Europe des clubs champions par la Juventus Turin de Michel Platini (3-0, 0-2).
En 1990, à la fin de sa carrière, Dominique Dropsy avait pris en main l’entraînement des gardiens de but de son club de cœur. Poste qu’il occupa jusqu’en 2011 avec beaucoup de réussite puisqu’il participa à l’éclosion de portiers, tels qu’Ulrich Ramé ou Cédric Carrasso.
En mars 2011, Dominique Dropsy avait été hospitalisé une première fois pour une leucémie. Après avoir subi une greffe de la moëlle, il avait annoncé sa guérison en mars 2012, mais a été finalement victime d’une rechute de la maladie. En 2005, il avait déjà eu un souci de santé (rupture d’anévrisme) qui l’avait contraint au repos pendant plusieurs mois.
Ligue 1
La Formule 1 va changer de main, le Qatar interessé
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 10h39
Le grand argentier de la F1, Bernie Ecclestone, a annoncé mardi 6 octobre que la formule 1 allait changer de main avant la fin de l’année et que trois acheteurs s’étaient déjà manifestés, sans préciser lesquels. « Il y aura un nouveau propriétaire cette année », a-t-il assuré à Kitzbühel, en Autriche .
L’actuel propriétaire de la Formule 1 est le fonds d’investissement CVC Capital Partners.
En juin, le Financial Times et Associated Press (AP) assuraient que le propriétaire des Miami Dolphins, l’équipe de la Ligue nationale de football américain (NFL), et le fonds Qatar Sports Investment (QSI) souhaitaient prendre le contrôle de la Formule 1.
L’un des sports les plus médiatisés au monde
Propriétaire du Paris -Saint-Germain, le Qatar, via son fonds d’investissement QSI, s’est rapproché récemment de la Fédération internationale de l’ automobile (FIA), qui avait organisé à Doha, en 2014, son gala de fin d’année.
Bernie Ecclestone lui-même, interrogé par AP, n’a pas écarté la possibilité de reprendre la part de CVC Capital (35,3 %) dans Delta Topco, la holding financière qui encaisse les revenus commerciaux de la discipline. Dans tous les cas, il n’envisage pas de quitter son poste quels que soient les nouveaux propriétaires.
La F1 est l’un des sports les plus médiatisés au monde , grâce à 20 Grands Prix étalés entre mars et novembre sur toute la planète . Un sport qui, depuis 2014, vit cependant une crise sans précédent en raison notamment d’un manque d’intérêt sportif flagrant et d’une audience globale en baisse.
Formule 1
Trois millions de signatures contre le traité transatlantique Tafta/TTIP
Le site de l'initiative citoyenne européenne auto-organisée Stop TTIP/Tafta.
C'est à une mise en scène symbolique, mais néanmoins lourde de sens, que vont se livrer mercredi 7 octobre les organisateurs du collectif Stop Tafta. Cette coalition d'organisations de la société civile, de syndicats et de citoyens défavorables au traité transatlantique Tafta/TTIP vont en effet remettre à la Commission européenne une pétition de 3,2 millions d'Européens appelant à l'arrêt immédiat des négociations de cet accord de libre-échange géant entre l'Europe et les Etats-Unis.
Initiative symbolique, car elle a été organisée en dehors du cadre institutionnel européen : la Commission européenne a en effet rejeté en septembre 2014 la demande d'enregistrement officiel d'une initiative citoyenne européenne (ICE), un mécanisme de pétition qui permet de mettre à l'agenda de la Commission un sujet  à condition de rassembler 1 million de signatures issues d'au moins sept pays européens. L'institution bruxelloise a estimé que l'arrêt des négociations du traité transatlantique réclamé par la pétition ne rentrait pas dans le cadre de ses attributions – car les 28 Etats européens lui ayant donné mandat de négocier, ils sont les seuls à-même d'arrêter les négociations.
Le collectif Stop Tafta est passé outre cet obstacle en "auto-organisant" une pétition sur son site , qui rassemble au bout de quinze mois plus de trois millions de signataires. L'enjeu pour les opposants à la négociation n'est de toute façon pas tant de contraindre la Commission européenne à quoi que ce soit, mais d'accroître la pression politique sur les promoteurs du Tafta/TTIP pour le faire capoter en fin de course.
Objectif : influencer le Parlement européen
 
Dans le meilleur des scénarios, un ou plusieurs grands pays européens pourraient réclamer l'arrêt des négociations. C'est ce qu'avait fait Lionel Jospin en 1998 pour un accord du même type (l'Accord multilatéral d'investissement, ou AMI), fortement contesté par sa majorité. Si le gouvernement Valls émet de plus en plus de réserves sur le contenu du futur traité , on est pour l'instant loin de cette extrêmité.
Mais les "anti-Tafta" comptent plutôt influencer les 751 députés européens qui auront un jour à ratifier le traité si la négociation aboutit – dont une bonne partie sont aujourd'hui très sceptiques , bien que favorables à l'accord sur le principe. Plus immédiatement, ils entendent aussi saborder la ratification de l'accord CETA Europe-Canada, le "petit cousin" du traité transatlantique, qui doit être validé par le Parlement européen dans les prochains mois. Ils espèrent une répétition du précédent historique du traité anti-contrefaçon ACTA, stoppé à la surprise générale par le Parlement européen en 2012 .
La justice américaine soupçonne un vaste système de corruption au sein de l’ONU
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 10h07
John Ashe, ancien président de l’Assemblée générale de l’Organisation des Nations unies (ONU), a été interpellé, mardi 6 octobre, par les autorités américaines, qui l’accusent d’avoir accepté plus de 1,3 million de dollars (1,15 million d’euros) de pots-de-vin en contrepartie de son aide à la réalisation de projets immobiliers.
Les autorités fédérales américaines ont mis au jour un système qui devait profiter à plusieurs hommes d’affaires d’origine chinoise. Ces derniers comptaient sur John Ashe pour faciliter la concrétisation d’un projet de centre de conférence sponsorisé par l’ONU, à Macao, dans le sud de la Chine , au budget de « plusieurs milliards de dollars », ainsi que des projets immobiliers à Antigua-et-Barbuda.
« Une plate-forme de profit »
Au centre du dispositif : John Ashe, 61 ans, ambassadeur d’Antigua-et-Barbuda auprès des Nations unies, qui a été président de la 68e session de l’Assemblée générale de l’ONU, entre septembre 2013 et septembre 2014. Il est accusé d’avoir accepté, entre 2011 et 2014, plus de 1,3 million de dollars d’un groupe de cinq personnes, selon Preet Bharara, le procureur fédéral de Manhattan (district sud de New York).
John Ashe « s’est vendu lui, ainsi que l’organisation dont il avait la charge », a affirmé M. Bharara dans un communiqué, dénonçant un projet qui visait à faire de l’ONU « une plate-forme de profit ». Lors de sa conférence de presse, M. Bharara a aussi fait savoir que les enquêteurs n’en avaient pas terminé de leurs investigations et cherchaient encore à déterminer si « la corruption [était] une pratique courante aux Nations unies ».
Ban Ki-moon, le secrétaire général de l’ONU, s’est dit « choqué et profondément troublé » par ces accusations qui « portent au cœur de l’intégrité des Nations unies ».
International
Kunduz : une « erreur » américaine, questions sur la décision de bombarder
Le Monde |
07.10.2015 à 09h00
« Une erreur ». Le général John Campbell, chef des forces américaines et de l’ OTAN en Afghanistan , a affirmé au Sénat, mardi 6 octobre, que « la chaîne de commandement américain » avait failli en ordonnant le bombardement d’un hôpital de Médecins sans frontières (MSF) à Kunduz, dans la nuit du 3 au 4 octobre, qui a fait 22 morts parmi les patients et le personnel soignant. L’ arm ée afghane peinait alors à déloger les talibans de la grande ville du nord du pays. L’insurrection en avait brièvement pris le contrôle quelques jours plus tôt, infligeant une défaite majeure à l’ armée .
Lundi, le général Campbell avait insisté sur le fait que ces frappes avaient été requises par les forces afghanes au sol, semblant rejeter la faute sur l’allié afghan. Il avait par ailleurs reconnu que les frappes n’avaient pas été déclenchées pour venir en aide à des soldats de l’OTAN en danger au sol, comme l’avait affirmé dès dimanche l’administration Obama. Cette dernière a d’abord minimisé les frappes, évoqué un « dommage collatéral », puis un tragique accident.
Mego Terzian, président de MSF France , a vivement rejeté les explications données au Sénat, mardi, se déclarant persuadé que « ce n’était malheureusement pas une erreur ». L’ONG, qui évoque un crime de guerre, demande une enquête indépendante. L’administration américaine a annoncé pas moins de trois enquêtes : l’une menée par son armée, l’autre au sein de l’OTAN, la troisième conjointement avec l’armée afghane. MSF estime que ces trois entités sont parties prenantes. L’ONU, après de premières déclarations évoquant également un crime de guerre, n’a pas montré d’empressement pour évoquer une enquête en son sein.
Question sur le guidage des frappes au sol
Franchise surprenante ou tentative de justification maladroite et tardive ? Le ministère afghan de la défense , comme le gouverneur de la province de Kunduz, ont de leur côté affirmé que le bombardement avait été délibéré : des talibans auraient attaqué des soldats afghans depuis l’hôpital, ce que MSF dément. Des talibans blessés auraient cependant pu être soignés dans l’hôpital, MSF ayant pour pratique de soigner civils et combattants, quel que soit leur camp.
Lire aussi : MSF dénonce un « crime de guerre » à Kunduz
L’audition du général Campbell au Sénat s’est concentrée sur le respect ou non des règles que s’est fixée l’armée américaine en Afghanistan pour autoriser des frappes aériennes : tuer des « terroristes », protéger des troupes américaines et aider des soldats afghans dans des combats majeurs. Elle cherche à éviter de se laisser entraîner dans des combats quotidiens dont elle ne maîtriserait pas la montée en intensité ou le moment de sa sortie.
Le général Campbell a ainsi paru indiquer qu’aucun des soldats américains présents au sol avant le bombardement n’avait la possibilité de voir le bâtiment de MSF pour confirmer une réelle activité ennemie. Dans des propos privés rapportés par le New York Times , il a dit estimer que l’armée avait bien contrevenu à ses propres règles.
Plusieurs questions restent en suspens. L’armée américaine n’a pas éclairé pourquoi le bombardement s’est poursuivi durant au moins une demi-heure alors que MSF avait signalé que son hôpital était pris pour cible. Elle n’a pas élaboré sur de premiers éléments de l’enquête américaine révélés par des membres du Pentagone, qui semblent montrer que le bâtiment de l’hôpital, connu de toute la ville et dont MSF avait fourni les coordonnées GPS avant les combats, a été seul visé, les bâtiments résidentiels de MSF situés dans le même ensemble resserré semblant être demeurés intactes.
L’audition du général a également mis en lumière les limites de l’engagement américain dans le pays dans les années à venir, alors que le gouvernement afghan élu depuis un an peine face à une insurrection en plein regain d’activité. Après 2016, l’armée américaine prévoit de maintenir un millier d’hommes, contre 10 000 actuellement, et 3 000 autres membres de l’OTAN.
International
Moscou pourrait coordonner ses bombardements en Syrie avec Washington
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 09h03
La Russie pourrait mettre en place des propositions américaines visant à coordonner ses frappes en Syrie avec celles de la coalition internationale menée par les Etats-Unis, a déclaré, mercredi 7 octobre, le général Igor Konachenkov, porte-parole du ministère de la défense de la Russie.
« Nous essayons seulement de clarifier de notre côté certains détails techniques qui seront discutés aujourd’hui entre des experts du ministère de la défense de la Russie et ceux du Pentagone. »
Des responsables américains et russes ont discuté la semaine dernière, à la demande de la Russie, des moyens d’éviter tout incident dans le ciel syrien. Les deux pays menant chacun des frappes en Syrie, il s’agissait de prévoir qu’elles n’aient pas lieu au même endroit et en même temps. Mais jusqu’à présent ces discussions russo-américaines n’avaient pas abouti.
Mardi, Moscou a bombardé douze cibles liées à l’ Etat islamique (EI), autour de la ville de Deir ez-Zor (Est) ainsi que dans les provinces de Damas, d’Idleb et de Lattaquié, selon le ministère de la défense de la Russie.
Lire aussi : Syrie : comprendre qui soutient qui en deux clics
Tensions avec la Turquie
La journée a également été marquée par une augmentation des crispations entre Moscou et Ankara, qui accuse la Russie de violer son espace aérien. La Turquie , farouchement opposée au président Bachar Al-Assad, a convoqué à deux reprises l’ambassadeur de Russie pour l’avertir que Moscou « serait tenu responsable » si de tels incidents se reproduisaient.
La Russie, fidèle alliée du régime de Damas, mène des frappes en Syrie pour venir en aide au régime, et ses avions visent l’EI, qui contrôle la moitié du territoire syrien, ainsi que les groupes rebelles islamistes et ceux dits « modérés » qui se trouvent notamment à la lisi ère de la frontière turque.
Lire aussi : Frappes russes en Syrie : les visites du major-général iranien Qassem Soleimani à Moscou
Assauts terrestres dans l’ouest de la Syrie
Des vagues d’intenses bombardements menées mercredi par l’aviation russe dans l’ouest de la Syrie sont accompagnées par un assaut terrestre des « forces du régime » contre au moins quatre positions tenues par des rebelles, rapporte l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH).
La semaine dernière, au deuxième jour de l’intervention militaire russe en Syrie, des sources libanaises ont affirmé que plusieurs centaines de soldats iraniens avaient pris position en Syrie en vue d’une offensive au sol en soutien aux forces gouvernementales syriennes, dont l’ Iran est, avec la Russie, un des deux principaux alliés. Le général iranien Qassem Soleimani, commandant de la force d’élite Al-Qods , a participé à la préparation de la campagne aérienne russe en Syrie.
Proche-Orient
Migrants : l’UE accélère sa lutte contre les passeurs dans la Méditerranée
Le Monde |
| Par Philippe Ridet (Rome, correspondant)
Il va y avoir du monde en Méditerranée. Aux moyens de l’opération « Triton » chargée de surveiller et de sécuriser les routes migratoires vers l’ Italie en provenance de Libye et d’ Egypte vont s’ajouter, à partir du mercredi 7 octobre, neuf bâtiments de guerre européens, dont un porte-aéronefs italien et la frégate française Courbet. Soit 1 300 personnes dans un premier temps.
Annoncée fin septembre à Rome par Federica Mogherini, la chef de la diplomatie européenne, et placée sous l’égide l’ Eunavfor Med , cette nouvelle mission, baptisée « Sophia » (ou « Sofia »), du nom d’une petite fille de migrants née en mer, consiste à intercepter dans les eaux internationales – mais sans entrer dans les eaux territoriales libyennes – les passeurs, les arrêter , les poursuivre et arraisonner leurs bateaux, par la force si besoin. Des officiers de police judiciaire italiens seront présents à bord afin de faciliter les actes d’inculpation une fois les trafiquants descendus sur la terre ferme.
L’ Union européenne avait approuvé à la mi-septembre le recours à la force contre les passeurs opérant à partir de la Libye, dans le cadre d’un renforcement de son opération navale en Méditerranée.
« Une des premières sources de revenus »
C’est au rez-de-chaussée d’une caserne de l’ armée de l’air italienne, dans le quartier de Centocelle à Rome, que se tient le commandement opérationnel de cette initiative. Cent quatre-vingts hommes et femmes appartenant à 20 nationalités coordonnent les opérations dans la zone de la Méditerranée centrale comprise entre la Tunisie et Libye jusqu’à l’Italie. Une première phase lancée en juin a déjà permis d’étudier le modus operandi des passeurs.
Les bateaux de migrants sont souvent accompagnés dans les eaux internationales par des navires d’escorte rapides jusqu’à ce qu’ils rencontrent des secours. Après quoi, ils prennent la fuite. C’est à leur bord que se trouvent les organisateurs du trafic. Une vingtaine d’esquifs ont ainsi été repérés qui auraient pu être arraisonnés. Un phénomène observé à 21 reprises ses derniers mois. C’est sur cette information, confiée par Mme Mogherini à la presse, mais dont les militaires auraient préféré qu’elle reste secrète, que se base le succès de l’opération « Sophia ».
Pour l’amiral Hervé Bléjean, commandant en second de cette mission, il s’agit avant tout « d’insécuriser l’adversaire » et de « perturber » le trafic. Même si la route de la Méditerranée est la moins sûre de toutes, elle demeure une des plus rentables pour les trafiquants. « C’est une opération de police avec des moyens militaires, résume-t-il. Le transport des migrants est une des premières sources de revenus en Libye avec le pétrole . On estime le revenu du trafic à 250 millions d’euros par mois. »
Menée conjointement avec Frontex, Eurojust, Europol, la police italienne, les organisations humanitaires, « Sophia » entend porter un coup sinon fatal du moins important aux organisations criminelles qui gèrent les passages entre cette partie de l’ Afrique et le Vieux Continent. « L’adversaire va s’adapter, c’est sûr, explique l’amiral Bléjean. Notre objectif est de lui rendre la vie plus difficile. »
2 750 morts en Méditerranée depuis janvier
Au moins six bâtiments de guerre européens croisent déjà dans les eaux internationales au large de la Libye. Cette flotte comprend le porte-avions italien Cavour, la frégate française Courbet, deux navires allemands, un britannique et un espagnol.
Au moins trois autres bâtiments, mis à disposition par les marines slovène, britannique et belge, sont attendus avant la fin d’octobre pour compléter ce dispositif, qui comprend également quatre avions, et 1 318 militaires.
Plus de 900 personnes se trouvant à bord de canots pneumatiques et d’une barque ont été secourues mardi 6 octobre au cours de huit opérations au large des côtes libyennes, ont annoncé les gardes-côtes italiens dans la soirée. Plus de 430 000 migrants ont traversé la Méditerranée depuis janvier, et près de 2 750 y ont laissé la vie ou sont portés disparus, selon l’Organisation internationale pour les migrations (OIM).
Lire aussi : Migrants : l'UE lance une opération contre les réseaux de passeurs
Ces dernières semaines, Eunavfor Med a identifié vingt bateaux « d’escorte » – dix-sept libyens et trois égyptiens –, contre lesquels les militaires auraient pu intervenir si la deuxième phase avait déjà été lancée, avait affirmé Federica Mogherini à l’issue d’une visite au quartier général de l’opération.
Côtes libyennes verrouillées
Sur le papier, le dispositif prévoit un peu plus d’une dizaine de zones rectangulaires de patrouille clairement délimitées au large de la Libye. Chacune a reçu un nom et toutes encerclent la côte libyenne : quatre se trouvent le long de la ligne des 12 milles marins (soit 22,2 km) marquant la fin des eaux libyennes, les autres sont plus au large.
Toute la côte nord-ouest de la Libye, de la frontière tunisienne jusqu’à Syrte, se trouve ainsi verrouillée, à l’exception toutefois d’une zone devant Tripoli, laissée ouverte afin d’éviter tout blocus maritime.
C’est à cette porte, principal point de départ de milliers de migrants qui s’embarquent chaque semaine à destination de l’ Europe , que les navires européens pourront agir , à condition de se trouver dans les eaux internationales.
Pour des opérations dans les eaux libyennes, il faudra attendre un feu vert du Conseil de sécurité des Nations unies et l’aval des autorités libyennes, ce qui est loin d’être acquis.
Diffusion d’une série de films pour prévenir le départ de candidats au djihad
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 09h43
Le gouvernement lance, mercredi 7 octobre, une série de quatre messages télévisés destinés à prévenir le départ de jeunes Français pour le djihad en Syrie . Ils sont mis en ligne sur le site Stop-djihadisme .
Véronique, Baptiste et Saliha ont chacun un enfant parti en Syrie, Jonathan une sœur de 17 ans. Face aux caméras de la productrice Fabienne Servan-Schreiber, ils ont décidé de sortir du silence.
Ces brefs témoignages, qui disent tous la douleur de ceux qui « n’ont pas compris et rien vu », renvoient au numéro vert (0 800 00 56 96) de signalement des candidats au djihad, créé le 29 avril 2014 par le ministère de l’intérieur pour les familles et proches.
Lire aussi : Bernard Cazeneuve demande la déchéance de nationalité pour cinq anciens « terroristes »
Produire un contre-discours
Cette plate-forme a enregistré le signalement de plus de trois mille aspirants au djihad en Syrie ou en Irak . Vingt-trois pour cent des signalements concernent des mineurs, parmi lesquels une majorité de jeunes filles.
Le gouvernement entend « produire un contre-discours », a déclaré en amont du lancement de cette campagne Bernard Cazeneuve, le ministre de l’intérieur.
Plus d’une vingtaine de médias et sites Internet vont diffuser ces messages gratuitement, dont TF1 , TV5  Monde , France Télévisions, Facebook , Dailymotion, la chaîne de cinéma  UGC, Orange ou des sites de quotidiens ou d’hebdomadaires nationaux.
« Nous sommes engagés dans un combat extrêmement difficile » contre le terrorisme, a souligné M. Cazeneuve au côté de familles concernées, outre celles qui apparaissent dans les films. « Il charrie beaucoup de souffrances, de ruptures, de tragédies (…) pour des familles dont l’un des leurs a basculé », a-t-il ajouté.
Le gouvernement a précisé que Laurence Rossignol, la secrétaire d’Etat chargée de la famille , veut créer dans la foulée de cette campagne « un réseau d’entraide psychologique parental » afin « de combattre l’embrigadement ». Pour le gouvernement, c’est une « nouvelle initiative sur le terrain de la prévention ».
Société
Les Républicains souhaitent écarter l’ingérable Nadine Morano
Le Monde |
07.10.2015 à 11h20
| Par Matthieu Goar
Après les déclarations polémiques, place à la sanction politique . Mercredi 7 octobre, Nadine Morano va donc être fixée sur son sort. A 18 h 30, la Commission nationale d’investiture (CNI) du parti Les Républicains (LR) se réunit pour lui retirer ou non son investiture comme tête de liste en Meurthe-et-Moselle pour les élections régionales de décembre. Il n’y a presque pas de suspens à ce vote. Difficile en effet d’imaginer la soixantaine de membres de la CNI aller contre la volonté de Nicolas Sarkozy .
Contraint de lâcher celle qui aura été l’un de ses plus fidèles soutiens, le président du parti les Républicains a en effet lui-même envisagé cette solution pour calmer les remous créés par son ancienne ministre, qui avait estimé que la France est « un pays de race blanche » sur le plateau de l’émission « On n’est pas couché », sur France 2, le 26 septembre. Des propos que M. Sarkozy avait qualifiés de « dérapages liés à un souci de publicité personnelle ».
Nadine Morano, vice-présidente de la CNI, a d’abord envisagé de venir se défendre elle-même en apportant des « valises de mails » de soutiens. Mais elle a finalement renoncé, préférant se rendre au Parlement européen et « non pas venir dans une commission traiter de problèmes politiciens », a-t-elle expliqué, mardi, sur France 2. M. Sarkozy sera lui à la manœuvre. Dès 10 heures du matin, il reçoit Philippe Richert, responsable de la campagne en Alsace - Lorraine - Champagne-Ardenne , et toutes les têtes de listes des départements de la région pour « trouver une solution ». L’enjeu est d’écarter Nadine Morano sans l’humilier. « Il ne faut en faire ni une victime, ni une égérie », confie Brice Hortefeux, conseiller politique de M. Sarkozy.
Climat électrique
Depuis dix jours, Mme Morano s’agite pour contester une décision qu’elle ne comprend pas. Samedi, elle s’est recueillie sur la tombe du général de Gaulle et l’a fait savoir : elle a publié la photo sur son compte Twitter , en y ajoutant ce commentaire : « Je ne suis pas de la race des lâches. » Sur ses réseaux sociaux , elle a aussi publié une lettre de soutien du petit-fils du général de Gaulle et elle s’est glorifiée auprès de l’AFP d’avoir reçu un message de Brigitte Bardot. Elle a surtout répété et assumé à plusieurs reprises ses propos dans de nombreux médias en rappelant que Nicolas Sarkozy s’était lui-même opposé au retrait du mot race de la Constitution en mars 2012. « Elle est dans une attitude irrationnelle et elle est avide de publicité. Ce n’est pas “Miroir dis- moi que je suis la plus belle” , mais “Médias, suis-je toujours là ?” », ironise un sarkozyste.
Afin de tenter de calmer le jeu, Nicolas Sarkozy et Nadine Morano se sont appelés en fin de semaine dernière et se sont vus, mardi, au siège du parti. L’ancien chef de l’Etat a demandé à la députée européenne d’écrire une lettre où elle s’excuserait. Elle a refusé. Mardi soir, le bureau politique du parti s’est déroulé dans une ambiance tendue. M. Sarkozy a répété que la déclaration de son ancienne ministre avait « choqué des millions de Français » ; il lui a donné vingt-quatre heures supplémentaires pour revenir sur ses propos. Défendue par Jean-François Copé, elle a persévéré et lancé à l’ancien chef de l’Etat qu’elle l’avait toujours défendu, même « pendant sa garde à vue ».
Dans ce climat électrique, Mme Morano apparaît de plus en plus comme une grenade dégoupillée, susceptible d’exploser contre Nicolas Sarkozy à chacune de ses interventions. L’entourage du président LR tente donc maintenant de dépersonnaliser la bataille ; il fait ainsi valoir qu’il agit en chef de parti en éloignant Mme Morano d’une campagne où elle ne pouvait plus s’entendre avec M. Richert. « Je ne peux pas cautionner l’expression de quelques-uns qui ont pour seule ambition de marquer des buts contre leur camp », a déclaré M. Sarkozy devant les députés LR, mardi, en assurant qu’il était de son devoir d’agir le plus tôt possible. « Il faut lui retirer l’oxygène et ne lui laisser que l’azote », résume plus prosaïquement un proche de l’ancien chef de l’Etat.
Matthieu Goar
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Volkswagen : le rappel des véhicules devrait commencer en janvier
Partager
Volkswagen : le rappel des véhicules aux moteurs diesel truqués devrait commencer en janvier
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 09h47
La procédure de rappel des véhicules équipés de moteurs diesel truqués devrait commencer en janvier pour s’étaler jusqu’à la fin de 2016, annonce Matthias Müller, le nouveau patron de Volkswagen, dans un entretien au quotidien Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) à paraître mercredi.
« Nous présentons cette semaine à l’Autorité de sûreté automobile des propositions de solutions techniques. Si elles sont acceptées, nous commanderons les pièces. Si tout se passe comme prévu, nous pourrons commencer les réparations en janvier. »
Selon lui, la plupart des voitures n’ont besoin que d’une modification du logiciel moteur, mais pour certaines il faudra procéder à des interventions lourdes, tout cela se faisant « gratuitement pour les clients, bien sûr ».
M. Müller a également indiqué que « quelques développeurs » étaient a priori responsables de l’affaire, et pas la direction du groupe. « D’après ce que je sais, seuls quelques salariés étaient impliqués, a-t-il déclaré. Quatre personnes, dont trois directeurs responsables à différentes époques du développement des moteurs chez Volkswagen » ont été suspendus pour le moment, en attendant le résultat d’une enquête en interne. « D’autres sont en partie déjà à la retraite », ajoute-t-il.
La presse allemande a nommé plusieurs fois le chef du développement de la filiale Audi, Ulrich Hackenberg, ce que Volkswagen n’a pas confirmé.
Programme d’économies
Il explique par ailleurs au quotidien allemand qu’un programme d’économies sera lancé : des investissements d’infrastructures et de machines-outils seront reportés, plusieurs projets vont être réexaminés, comme le modèle haut de gamme ou la marque de luxe Bugatti. Le groupe réfléchit aussi à ses investissements dans le football .
Le groupe cultive le secret autour de ses investissements mais selon la presse, Volkswagen investirait pas moins de 100 millions d’euros chaque année dans le club de Wolfsburg, ville du nord de l’ Allemagne entièrement construite autour du siège de Volkswagen, propriétaire du club à 100 % et sponsor principal depuis les années 1950. Le géant et ses filiales soutiennent dix-sept clubs professionnels en première et deuxième ligues. Sa marque de voitures premium Audi est ainsi actionnaire du Bayern Munich et du FC Ingolstadt.
Conséquences sur l’emploi
Mardi, M. Müller avait annoncé la couleur aux salariés du groupe : le scandale des moteurs truqués coûtera très cher au mastodonte automobile et des effets sur l’ emploi ne sont pas à exclure .« Les charges seront importantes, potentiellement très importantes » à la suite de l’aveu de Volkswagen concernant onze millions de véhicules équipés de moteurs diesel truqués, a expliqué M. Müller devant vingt mille salariés rassemblés pour l’écouter au siège de Wolfsburg. « Tout cela ne se fera pas sans douleur », a-t-il dit avec force.
Volkswagen a déjà provisionné 6,5 milliards d’euros dans ses comptes, « mais cela ne suffira pas », et « les conséquences financières et commerciales sont aujourd’hui encore impossibles à prévoir », a-t-il poursuivi. Même chose pour les conséquences sur l’emploi, même si « nous allons nous battre pour qu’elles soient aussi limitées que possible » et « tout faire pour maintenir l’emploi dans le groupe », qui compte près de six cent mille salariés.
L’action Volkswagen a perdu plus de 40 % en deux semaines. Enquêtes et plaintes en justice pleuvent de tous côtés à mesure que Volkswagen dé voile le détail des marques, modèles et pays concernés.
Air France, 15 ans de perte de vitesse
Le Monde |
Les images, spectaculaires, des membres de la direction des relations humaines d’Air France quittant en urgence et sous escorte leurs locaux, chemises déchirées, après une intrusion de syndicalistes, ont déclenché une tempête de réactions. Pourtant, le conflit qui sous-tend ces actions et qui a provoqué la colère des salariés est parfois mal connu. Retour sur une crise ancienne.
1. Le virage raté des années 2000
Privatisé en 1999, introduite en Bourse en 2002, le fleuron de l’aviation française a dû se transformer en profondeur durant les années 2000. Déjà dans le rouge à la fin des années 1990, Air France avait redressé la barre une décennie plus tard.
En s’alliant avec la compagnie néerlandaise KLM, en 2003, l’entreprise veut obtenir un premier rang européen en matière de transports , et mise sur le « premium », les classes affaires et une clientèle aisée.
Mais la crise financière , et surtout l’explosion du « low cost », qui conquiert le ciel européen, qu’elle ne voit pas venir et qu’elle rejette dans un premier temps, replonge la compagnie dans les difficultés financières, avec des années de pertes impressionnantes.
Parallèlement, sur le créneau du luxe et du « business », un autre acteur majeur émerge durant cette décennie : les compagnies du Golfe persique, soutenues par les monarchies pétrolières, qui raflent d’importants pans du marché.
Résultat : Air France n’est plus la première compagnie en nombre de voyageurs sur les aéroports parisiens, la place étant prise par EasyJet. Et Transavia, la filiale bon marché que finalement Air France s’est décidée à créer , n’arrive sur le marché qu’à partir de 2007, alors que ce segment du low cost est déjà occupé par les Ryanair et autres Easyjet.
2. Des suppressions de postes en série
Face aux pertes, les années 2010 sont celles des plans sociaux : dès 2008, l’entreprise commence à réduire ses effectifs (- 2 700 postes), une action suivie d’un plan de départs volontaires en 2010 (1 684 personnes).
Si Air France-KLM a renoué avec les bénéfices depuis 2013, et affiche, en 2014, 1 589 milliards d’euros d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) pour un chiffre d’affaires de 24,9 milliards d’euros, le groupe continue de supporter une lourde dette, d’environ 5 milliards d’euros.
En 2012, la compagnie a lancé le plan « Transform 2015 », une série de réformes destinées à améliorer l’état du groupe et à réduire les coûts. L’idée est notamment de monter en gamme sur les prestations offertes sur les longs courriers et sur le service clients. Mais le plan s’accompagne de réductions d’effectifs importantes, planifiées sur cinq ans : 5 122 postes, dont 450 pilotes, 904 hôtesses et stewarts et 2 056 personnels au sol.
Entre 2012 et 2015, les annonces de suppressions se succèdent : 1 826 personnels au sol en 2013, 700 autres en 2014… Et la direction d’Air France a commencé l’élaboration d’un plan « Transform 2020 » qui fixe là encore des objectifs de productivité à atteindre , qui conditionnent parfois les suppressions de poste.
En 2014, les pilotes, que la direction souhaite pouvoir employer sur Transavia, mènent une longue grève, du 15 au 28 septembre, sans succès.
Lire : Grève des pilotes d'Air France : un mouvement corporatiste ?
Le plan « Transform 2015 » demandait aux personnels au sol, hôtesses et stewards, et pilotes, des objectifs séparés d’amélioration de la productivité. Si les deux premières catégories ont peu ou prou atteint leur but, ce n’est pas le cas des pilotes. Ce qui a conduit la direction à engager une action en justice contre leur syndicat, le Syndicat national des pilotes de ligne (SNPL), accusé de bloquer la mise en œuvre de la réforme.
Lire : Le litige entre Air France et les pilotes renvoyé sur le fond
C’est du SNPL que viendra la nouvelle « crise » : le syndicat avait jusqu’au 30 septembre pour négocier avec la direction un accord sur le plan « Perform 2020 » et sur les sacrifices exigés des pilotes (plus d’heures de vol pour un même salaire). A défaut d’accord, la direction a brandi un « plan B » qui prévoit 2 900 suppressions de postes et une réduction de l’activité long courrier.
Dans le récent conflit, cependant, les syndicats ont réussi à s’entendre contre la direction. C’est le manque de dialogue que déplorent les personnels d’Air France, et qu’ils invoquent pour expliquer la tension et les violences survenues lundi.
7 octobre 2015
Philippe Verdier, monsieur météo de France Télévisions, est-il climatosceptique ?
Le monsieur météo de France 2 remet en question la légitimité du GIEC. Impression écran de la vidéo annonçant la publication de Climat Investigation.
Sa voix est immédiatement reconnaissable. Philippe Verdier, monsieur météo de France Télévisions, ne nous parle plus de la pluie et du beau temps, mais du climat. Finis les propos rassurants sur les prochaines intempéries, la bande-annonce de son livre Climat Investigation, paru le 1er octobre aux éditions Ring, affiche des tons clairement conspirationnistes :
TEASER OFFICIEL - CLIMAT INVESTIGATION... par Editions_Ring
Pour celui qui établit les bulletins météo de France 2 depuis 2011 et qui est devenu  chef du service météo de la chaîne l'année suivante , un ciel d'orage nous menace :
« Nous sommes otages d’un scandale planétaire sur le réchauffement climatique, une machine de guerre destinée à nous maintenir dans la peur. A la base, il y a les scientifiques manipulés, politisés, de la corruption, des scandales sexuels puis des politiques qui ne servent que leur image et leur soif de pouvoir, des médias aveuglés qui s’emballent et censurent sous la pression de leurs actionnaires […], des ONG mercantiles et des religions en quête de nouveaux credo. »
Ouch ! Il va falloir acheter des paratonnerres anticomplotistes.
Verdier ne ferait-il donc plus les yeux doux aux cumulus, mais aux climatosceptiques ? Un extrait de son ouvrage l'accuse directement, selon  Télérama  :
« Nous sommes indubitablement sur un plateau du réchauffement et la variabilité cyclique du climat ne nous permet pas d’envisager si le rythme naturel va demain nous entraîner vers une baisse, une stagnation ou une hausse. »
Interrogé sur le plateau de C à vous , Philippe Verdier récuse : "Dès que vous avez une parole un petit peu différente du discours général sur cette question-là, vous êtes immédiatement taxé de climatosceptique". Il appelle à "prendre un peu de distance" avec les rapports du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat, faussés, selon lui, par leur recherche d'un consensus scientifique international et l'influence de la sphère politique.
Climat et météo, c'est peut-être le même objet d'étude, mais sous une temporalité différente : un événement météorologique se déroule sur une heure, ou une semaine. La climatologie s'intéresse, elle, aux évolutions sur un temps long,  plusieurs dizaines ou centaines d'années. Climatologues et météorologues ne font pas les mêmes études.
D'ailleurs, Philippe Verdier a repris les siennes en 2009 en suivant un master en Développement durable à l’université Paris Dauphine, révèlent les Inrocks . Il expliquait alors vouloir “aller décrypter un petit peu plus loin que ces histoires de thermomètres qui commencent à s’emballer, et parfois on ne comprend pas grand-chose et ça peut faire peur”.
Son mémoire a porté sur le thème du “changement climatique et le rôle des médias”, et a servi de "colonne vertébrale" à son livre, selon le magazine.
Devrait-on lui suggérer de redoubler ?
Mal en point, Monsanto va supprimer 13 % de ses effectifs dans les 2 ans
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 16h49
Face à des chiffres en baisse, le groupe Monsanto a annoncé, mercredi 7 octobre, qu’il supprimerait 2 600 emplois dans les 18 à 24 prochains mois, soit environ 13 % de ses effectifs totaux, pour faire entre 275 et 300 millions de dollars d’économies.
Monsanto emploie quelque 20 000 personnes à travers le monde . Les fonctions marketing et commerciales seront particulièrement touchées, sans que l’on sache quels pays seront concernés.
Il fait face à des difficultés économiques et financières. Ses actions ont reculé de 26 % en 2015. Ses bénéfices ont reculé de 15,5 %, à 2,31 milliards de dollars lors de son dernier exercice fiscal, et ses prévisions jusqu’en 2016 sont nettement en dessous des attentes.
Les ventes de semences transgéniques, sa principale source de revenus, ont reculé de 4,6 % l’an dernier, dans le sillage de la baisse de 2 % des prix du maïs et de 12,7 % de ceux du soja. Quant aux engrais et désherbants, leurs revenus ont décroché de 7 %.
Monsanto est aussi rattrapé par des enjeux environnementaux. Il pâtit du gel dans différents pays de la commercialisation de son désherbant vedette, Roundup, régulièrement mis en cause dans la surmortalité des abeilles. Il s’est aussi trouvé récemment au cœur de l’actualité après le classement en mars du glyphosate, son principe actif, comme « cancérogène probable » par l’agence du cancer de l’Organisation mondiale de la santé.
Alliance surprise entre Google et Lagardère
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre et Alexandre Piquard
Il était l’éditeur français le plus engagé dans le combat contre la position dominante de Google en Europe. Mercredi 7 octobre, à la surprise générale, Lagardère Active ( Europe  1, Elle, Paris Match, Le Journal du dimanche, Doctissimo ou encore le producteur Lagardère Entertainment) a annoncé la signature d’un « partenariat stratégique de long terme » avec le géant du Web américain.
Selon un communiqué, ce partenariat « comprend le développement sur YouTube des chaînes et vidéos de marques existantes et de contenus originaux, la commercialisation d’inventaires numériques, le développement et la promotion des applications des titres, stations et chaînes du groupe, et le co-sponsoring et co-marketing d’opérations spéciales ». C’est-à-dire que toutes les activités de Lagardère Active sont concernées.
A court terme, selon une source interne, l’objet du partenariat est de réaliser « des choses très concrètes », comme de nouvelles chaînes YouTube ou des applications sous Android . A moyen terme, il s’agit d’identifier de nouveaux développements que les deux groupes pourraient mener de concert, sous l’œil d’un comité de suivi où siégeront notamment Denis Olivennes, le président de Lagardère Active, et Carlo d’Asaro Biondo, responsable des relations stratégiques chez Google pour la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique – et ancien de Lagardère. Google allouera un budget spécifique aux projets élaborés avec Lagardère.
Plainte à Bruxelles
Cette annonce surprend, compte tenu des relations jusqu’ici tendues entre les deux groupes. Avec d’autres éditeurs européens, comme Axel Springer ou CCM Benchmark, Lagardère Active a été à l’origine de la création de l’Open Internet Project (OIP), en 2014. Ce lobby a attaqué à Bruxelles la position dominante de Google dans les résultats de recherche en ligne.
Lagardère a été très engagé dans l’OIP : son directeur de la communication, Thierry Orsoni, est devenu secrétaire général du regroupement. De son côté, Denis Olivennes a plusieurs fois pris la parole et échangé avec des journalistes pour dénoncer la position dominante de Google. Lagardère Active déplorait notamment les dégâts subis par son comparateur de prix, Leguide.com , en raison de la concurrence des services maison de Google, qui seraient promus par le moteur de recherche américain.
Lire aussi : La fronde européenne anti-Google se durcit
Situation schizophrénique
Du côté de l’OIP, l’annonce de Lagardère Active a beaucoup surpris. Pour les observateurs de la lutte entre Google et certains éditeurs européens, le deal passé avec Lagardère peut ressembler à un plat de lentilles. « C’est la France qui abandonne son futur », a déploré sur Twitter Tariq Krim, entrepreneur du Web français.
Parallèlement, une autre annonce récente vient affaiblir potentiellement le front des « anti-Google » en Europe : le rachat de CCM Benchmark par le groupe Figaro. Cet acteur indépendant de l’Internet français était lui aussi un membre très actif de l’OIP, présidé par son cofondateur Benoît Sillard. Or , l’éditeur de Comment ça marche ou de L’Internaute rejoint un groupe beaucoup moins hostile à Google. Le Figaro a fait partie – comme Le Monde – des 23 projets financés par le « fonds Google-AIPG pour l’innovation numérique ». Il avait reçu 1,8 million d’euros pour cofinancer un renforcement de son offre vidéo.
Le Figaro, comme Le Monde, était néanmoins membre du Geste, le groupement des éditeurs de service en ligne, dont le conseil d’administration avait décidé d’adhérer à l’OIP. « C’est une situation schizophrénique, reconnaît M. Sillard. L’ambiguïté vient du fait que nous sommes dans un écosystème où tous les acteurs doivent travailler avec Google et que, dans le même temps, nous devons nous défendre contre ses abus de position dominante. »
Un discours similaire à celui tenu aujourd’hui chez Lagardère Active, qui rappelle qu’il entretenait déjà des relations avec Google. « La stratégie de Lagardère Active est de nouer avec les plus grands acteurs du numérique, tels que Google, des partenariats permettant de conjuguer des savoir-faire et des forces complémentaires », justifie Denis Olivennes.
Une initiative envers les éditeurs européens
Ce partenariat apparaît comme un joli coup pour Google, qui est en pleine reconstruction de sa relation avec les médias . En France, le Fonds pour l’innovation numérique de la presse (FINP) doit cesser son activité en 2016, après avoir distribué environ 60 millions d’euros à des projets d’éditeurs français en trois ans. A l’époque, la création du FINP par Google et l’Association de la presse d’information politique et générale (AIPG) avait mis fin à un conflit entre les éditeurs français et le moteur de recherche américain, accusé de profiter des contenus des médias, notamment avec Google Actualités, sans compensation suffisante.
Google s’apprête à lancer un nouveau fonds, Digital News Initiative (DNI), doté de 150 millions d’euros pour trois ans, à destination d’éditeurs de toute l’Europe. Ce dernier nouera aussi des collaborations avec les médias.
Lire aussi : Presse : le fonds Google n’est plus une exception française
En ouvrant son aide hors de France, l’entreprise américaine tend la main à des éditeurs dans des pays où le conflit avec la presse n’est pas encore réglé. Et Google sait que les éditeurs ne sont pas unis. En Allemagne , par exemple, la société de collecte de droits des éditeurs papier et audiovisuel allemands (VG Media), qui représente 50 % des éditeurs, a déposé une plainte pour demander l’application d’une loi de 2013 obligeant Google à rémunérer les médias dont il reproduit une partie des contenus. En Espagne , une loi d’inspiration similaire a mené à la fermeture de Google News.
Dans sa version future, l’initiative de Google se veut aussi plus collaborative : Google et les éditeurs mettront en place des groupes de travail pour réfléchir à des produits. Le géant investira dans la formation et la recherche, en proposant aux médias des outils repensés pour les journalistes. En principe, il ne sera toujours pas nécessaire d’utiliser des technologies de Google pour bénéficier de l’aide du fonds, mais le groupe américain renforce les liens qu’il tisse avec les éditeurs.
On a retrouvé… Chester Williams, l'alibi des Springboks
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
On a retrouvé…
Chester Williams
Le faire-valoir
Chester Williams, 45 ans, a été le premier joueur « non blanc » des Springboks. Champion du monde en 1995, il garde un souvenir amer de son passage dans l’équipe arc-en-ciel.
Par Sébastien Hervieu
Chester Williams, le
« premier Springbok noir »
de l’histoire du rugby sud-africain professionnel ? Une erreur. L’international fut bien le pionnier des joueurs « non blancs », mais il est métis. Une subtilité de la mosaïque des communautés du pays dont ne se sont guère embarrassés les récits médiatiques et hollywoodien à l’image d’Invictus (2009). Le film lyrique à gros budget de Clint Eastwood retrace l’épopée sur leur sol des Springboks vers la victoire à la Coupe du monde 1995.
Cette année-là, cette approximation sémantique arrangea aussi le parti au pouvoir, le Congrès national africain (ANC). La présence du natif de Paarl dans l’équipe contribua grandement à crédibiliser le discours de Nelson Mandela sur la « nation arc-en-ciel », expression de cette nouvelle unité du pays tant célébrée après la chute du régime raciste de l’apartheid.
Entre les trophées de têtes d’antilopes, c’est d’ailleurs le visage de l’icône mondiale qui apparaît sur une partie des photos encadrées dans l’entrée de la maison spacieuse de Chester Williams, située dans une banlieue de classe moyenne du Cap. Vêtu d’une de ses fameuses chemises bariolées, Nelson Mandela discute avec Chester Williams et sa femme blanche. Dans leurs bras, leurs jumeaux. Là encore, le symbole parfait d’une Afrique du Sud réconciliée.
1970 Naissance à Paarl, en Afrique du Sud, le 8 août.
1991 Intègre l’équipe de la Western Province dont il défendra les couleurs jusqu’en 1998.
1993 Première sélection avec les Springboks le 13 novembre contre l’Argentine.
1995 Remporte la Coupe du monde au cours de laquelle il inscrit quatre essais.
2000 Met un terme à sa carrière.
Chester Williams, chez lui, au Cap, en août.
Avant la Coupe du monde 1995 en Afrique du Sud, Nelson Mandela avait invité Chester Williams et sa famille à déjeuner.
Mais l’ailier, d’un naturel plutôt réservé, a fini par déchirer le voile des apparences. En 2002, deux ans après avoir raccroché les crampons, il lâche ce qu’il a sur le cœur dans un livre : Une biographie de courage. Une petite bombe.
« Je n’étais pas revanchard, précise celui qui inscrivit quatre essais pendant le Mondial 1995, mais c’était important que je témoigne. »
Il dépeint une réalité moins rose. Le quotidien d’un joueur de rugby noir qui essaie de se faire une place dans un sport historiquement aux mains de la minorité blanche afrikaner. Au début des années 1990, un coéquipier, James Small, l’interpelle :
« Putain de nègre, pourquoi tu veux jouer notre jeu ? Tu sais que tu ne peux pas ! »
Pendant longtemps, il est l’unique personne de couleur de son équipe de la Western Province du Cap où il jouera de 1991 à 1998. Dans les hôtels où sa formation descend avant les matchs de championnat à l’extérieur, il lui arrive de ne pas être autorisé à prendre son petit déjeuner dans la même salle que ses coéquipiers.
« Sur le terrain, j’avais parfois droit à des insultes racistes de la part des spectateurs et des adversaires »
, se souvient-il en grimaçant.
Et chez les Springboks, dont il endossa vingt-sept fois le maillot ?
« A la Coupe du monde, il n’y a pas eu de problèmes de racisme, mais clairement, avant la compétition, je me sentais isolé des autres, je mangeais souvent seul lors des tournées à l’étranger, raconte-t-il. Ce n’est qu’au fur et à mesure du tournoi de 95 que l’équipe s’est unifiée. »
Depuis sa terrasse, il distingue l’île de Robben Island où fut emprisonné pendant dix-huit ans le premier président noir de l’Afrique du Sud démocratique.
« J’ai toujours voulu être un Springbok, mais je n’ai jamais été qu’un joueur de rugby noir, écrit-il dans son livre. Pour le Mondial, les gens du marketing m’ont vendu comme le produit d’un signe de changement, mais rien n’était plus mensonger que cela, je n’étais pas un pionnier, d’autres joueurs de couleur avaient été Springboks avant moi. »
Au début des années 1980, son oncle, Avril Williams, parvint à endosser la tunique avec l’emblème de la gazelle sur la poitrine. Un choix controversé. A l’époque, les Springboks sont l’émanation d’une ligue de rugby, la Fédération, qui discrimine les Noirs.
« On accusait mon oncle de faire partie du système, de trahir la cause des Noirs »
, se rappelle Chester Williams.
Âgé aujourd’hui de 45 ans, a-t-il le sentiment d’avoir été utilisé en 1995 ?
« Non, disons plutôt que j’ai fait partie du plan de Mandela et d’autres qui ont vu mon importance vis-à-vis de leur souci d’unir le pays »
, répond-il prudemment.
Six mois avant la Coupe du monde, le nouveau chef d’Etat l’invite à déjeuner pour lui exposer sa stratégie :
« Tout le monde voulait qu’il remplace les Springboks, mais il ne l’a pas fait, il parlait du risque d’un racisme à l’envers, et ne voulait pas perdre les Bancs. »
Et il gagne progressivement les Noirs grâce à la présence de Chester Williams dans la compétition.
Personne n’était dupe, écrit le joueur :
« Les Blancs nous toléraient seulement dans l’équipe, car ils voulaient montrer qu’ils embrassaient le changement. »
Son amertume sera nourrie quatre ans plus tard par sa non-sélection pour le Mondial au Royaume-Uni. Dans son livre, il assure que le sélectionneur de l’époque, Nick Mallett, lui a signifié qu’il avait déjà suffisamment de joueurs noirs pour remplir son quota imposé par le gouvernement, et que, selon lui, le quota est la seule manière pour un Noir de jouer chez les Springboks.
« Je suis contre le principe des quotas. En 1995, je méritais d’être dans l’équipe ! »
, s’exclame Chester Williams.
« Mais Chester ne doit pas trop parler, sinon, il sera encore embêté pour trouver du travail »
, confie, en aparté, sa femme Maria. Dans ses réponses au Monde, Chester Williams, qui dispose chez lui d’une salle entière où sont exposés ses trophées, maillots, fanions, a en effet le souci de ne pas rajouter de l’huile sur le feu. Il l’assume :
« Si j’avais parlé de tout cela pendant ma carrière, je n’aurais jamais été sélectionné de nouveau et, aujourd’hui, je sais que j’ai payé pour la sortie de ce livre. Ici, il ne faut pas briser la confiance. »
Après avoir dirigé la sélection de rugby à sept d’Afrique du Sud, il prend la tête de l’équipe de Johannesburg, mais est licencié pour résultats insuffisants. Faute d’autres offres, il s’envole alors pour l’étranger. Sur le continent où il dirige les sélections de l’Ouganda et de Tunisie. En Roumanie aussi pour faire couronner le club de Timisoara en 2013.
Le retour au pays est de nouveau difficile. Chester Williams devra se contenter d’entraîner à partir de janvier l’équipe de l’Université du Cap-Occidental (UWC) qui n’évolue qu’en deuxième division de la ligue universitaire. Autrement, il partage son temps entre un poste de directeur marketing d’une société pétrolière, la gestion de plusieurs affaires, et ses études de sciences du sport.
« Je veux poursuivre jusqu’au doctorat »
, glisse-t-il, un léger sourire aux lèvres.
2001 Entraîneur de l’équipe de rugby à VII d’Afrique du Sud jusqu’en 2003.
2002 Parution de son livre : « Une biographie de courage ».
2014 Lance la Chester Williams Foundation.
2015 Représentant d’une compagnie de relations publiques à la Coupe du monde en Angleterre.
Chester Williams lors d'un entraînement dans un township du Cap.
En 2014, il a aussi lancé la Chester Williams Foundation pour améliorer les conditions de logement, d’alimentation, d’éducation, de 700 personnes qui vivent dans un quartier pauvre du Cap. Quand il arrive ce soir-là dans le township pour faire un entraînement de rugby surprise dans le club local, tout le monde le salue.
« C’est important pour les gamins de voir Chester en chair et en os, leur montrer que s’il a réussi à le faire, ils peuvent aussi le faire »
, explique Jacques Heyns, un ami d’enfance.
Pendant la Coupe du monde britannique, Chester Williams est à Londres, embauché comme représentant par une compagnie de relations publiques. La nouvelle polémique sur le manque de joueurs noirs chez les Springboks 2015 l’a meurtri.
« Il y a vingt ans, je pensais que c’était bien parti pour qu’un jour, nous ne parlions plus de joueurs blancs ou noirs, simplement de joueurs sud-africains, mais ça n’a pas avancé. Nelson Mandela serait déçu s’il voyait ça aujourd’hui… »
, estime-t-il.
La raison de cette sous-représentation ?
« Un Noir et un Blanc n’ont pas les mêmes opportunités pour réussir, tranche Chester Williams. Un Noir, on ne lui laisse qu’un bout de match pour faire ses preuves dans le monde professionnel, alors que le Blanc a trois, quatre matchs avant d’être jugé, les entraîneurs qui sont essentiellement blancs ont aussi toujours cette perception qu’un joueur blanc est meilleur qu’un joueur noir, et puis, ceux qui contrôlent le rugby au plus haut niveau continuent de tout faire pour que le groupe dominant chez les Springboks soit les Blancs. »
Résigné, l’ancien joueur milite depuis des années pour la création d’une sélection sud-africaine composée uniquement de joueurs noirs, comme celle des Maoris autochtones en Nouvelle-Zélande, qu’il se verrait bien entraîner.
« Ils pourraient ainsi être fiers et montrer ce qu’ils valent »
, explique l’ancien Springbok. Au risque de trahir l’idéal de Nelson Mandela ?
Sommaire de la collection
On a retrouvé…
Ils ont marqué l'histoire du sport et les mémoires par leurs prouesses ou à leur corps défendant. Ils ont disparu des radars. "Le Monde" a retrouvé leur trace.
Fermer
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Nadine Morano, l’élève qui dépasse le maître
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
En apparence, l’affaire Morano ne concerne qu’une personnalité isolée au sein du parti Les Républicains (LR). Certes, l’ancienne ministre, qui s’est récemment déclarée candidate à la primaire à droite pour la présidentielle de 2017, a décidé de choquer pour faire parler d’elle et ses propos ne sauraient engager sa formation dans son ensemble. Il n’empêche : le « dérapage » de l’ex-protégée de Nicolas Sarkozy , selon l’expression de l’ancien chef de l’Etat, dit quelque chose de la droite actuelle.
Il illustre la dérive droitière d’une partie de l’ex- UMP , qui a ouvertement décidé de concurrencer le Front national sur son terrain dans l’espoir de limiter sa progression. Sur l’immigration, la sécurité et l’identité, des ténors de LR rivalisent de formules chocs, afin de retenir les électeurs conservateurs tentés par le parti de Marine Le Pen . Au risque de tomber dans la surenchère, et de franchir la ligne rouge, comme ce fut le cas pour Mme Morano avec ses propos sur une supposée « race blanche », qui serait à défendre dans une France en voie d’islamisation.
L’ex-ministre de Nicolas Sarkozy doit être sanctionnée après sa sortie – le parti a prévu de lui retirer son investiture aux régionales en Meurthe-et-Moselle, mercredi 7 octobre en fin d’après-midi. Ses propos ne sont pourtant que les derniers d’une longue série. Récemment, plusieurs responsables de droite ont émis des idées proches de celles de l’extrême droite : Christian Estrosi a évoqué l’existence d’une supposée « cinquième colonne » islamiste en France ; Bruno Le Maire et Xavier Bertrand ont proposé d’« expulser » ou d’« emprisonner » de manière préventive tous les étrangers fichés pour leurs liens avec le terrorisme – sans avoir de preuve de leur culpabilité ; la porte-parole de LR, Lydia Guirous, a jugé nécessaire de « fermer les frontières de Schengen » et d’« arrêter la libre circulation » ; des maires de droite se sont dits prêts à accueillir des réfugiés chrétiens et non des musulmans….
Lire aussi : Les Républicains souhaitent écarter l’ingérable Nadine Morano
Siphonner les électeurs du FN
S’il a condamné avec force le « dérapage » de son ex-protégée, l’ex-chef de l’Etat a lui-même une part de responsabilité dans la dérive droitière de ses troupes. C’est lui qui, dès 2007, a appliqué la stratégie théorisée par Patrick Buisson, son ex-conseiller venu du FN, consistant à aller le plus loin possible sur le terrain du parti de Mme Le Pen, dans l’espoir de « siphonner » ses électeurs. La manœuvre a fonctionné en 2007. Pas en 2012. Qu’importe : dans son projet de reconquête de l’Elysée, Sarkozy a décidé de poursuivre dans cette direction, convaincu que la primaire et la présidentielle se joueront auprès de l’électorat le plus radicalisé. « Nous n’avons pas le droit d’affadir notre projet politique national », a-t-il prévenu, le 24 septembre, lors des journées parlementaires de LR, à Reims , en soulignant la nécessité « d’aller plus loin » sur le terrain de l’immigration et de l’identité nationale menacée. Au risque d’aller trop loin, comme ce fut le cas pour Mme Morano. Laquelle n’a finalement fait qu’appliquer – avec outrance et maladresse – l’orientation stratégique du président de LR. « A force de courir après le Front national, c’est la plus stupide qui s’est fait prendre », a moqué le président PS de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, sur RTL.
Avant la polémique autour de Mme Morano, le camp Sarkozy ne cachait pas avoir l’ambition de tenir un discours plus radical que le parti lepéniste, afin de le doubler sur sa droite. « Quand on porte des positions claires, c’est le FN qui nous court après ! », se réjouissait un proche de l’ancien chef de l’Etat, il y a peu. Depuis son retour, le président de LR a ainsi multiplié les incursions sur les terres lepénistes, en glorifiant les « frontières », en préconisant une réforme du droit du sol, ou en prônant l’interdiction du voile à l’université et des repas sans porc dans les cantines scolaires. S’il ne parle pas « d’invasion », comme Marine Le Pen, au sujet de la crise des réfugiés, l’ex-chef de l’Etat joue toutefois sur le même registre, en agitant la menace d’un tsunami migratoire. Derrière les réfugiés syriens chassés de leur pays par la guerre, « ce sont des millions et des millions [de migrants] qui sont derrière et qui poussent », a-t-il assuré, sans preuve, lors d’un meeting à Reims, le 23 septembre. Sans parler de l’image de « la fuite d’eau » qu’il avait utilisée pour évoquer la crise des réfugiés. Mardi soir, lors du bureau politique de LR, Mme Morano a d’ailleurs rappelé cette dernière polémique pour dénoncer les positions « à géométrie variable » de son parti.
Lire aussi : Les « races », Morano et De Gaulle : pour clore la polémique
Pourfendeur de la « pensée unique »
Les Français ne sont pas dupes de cette course à droite toute. Une grande majorité d’entre eux jugent que « Les Républicains courent après le FN », selon un sondage Odoxa pour iTélé et Paris Match, publié le 2 octobre. 60 % des personnes interrogées estiment que les propos tenus par Mme Morano « sont le signe que la plupart des responsables du parti Les Républicains partage désormais des positions proches de celles du FN ». Mme Le Pen a également identifié la manœuvre. A deux mois des régionales, la présidente du FN a encore un peu plus durci son discours sur l’immigration pour ne pas se faire déborder sur sa droite. « Certains aujourd’hui tiennent le même discours que nous, mais qu’ont-ils fait dans les actes ? Rien », a-t-elle raillé vendredi 2 octobre, à Calais (Pas-de- Calais ), faisant de l’ex-UMP son unique adversaire, ou presque.
Nicolas Sarkozy, dont l’image de rassembleur se retrouve écornée, doit gérer – de son propre aveu – une séquence « pas facile ». En annonçant des sanctions contre son ex-fidèle, celui qui s’érige en pourfendeur de la « pensée unique » à longueur de meetings apparaît en décalage avec ses électeurs les plus radicaux qui pourraient lui reprocher de céder à une forme de « bien-pensance » médiatique. Plusieurs soutiens de l’ex-président de la République s’inquiètent des effets de la mise à l’écart de l’eurodéputée sur des militants qui adorent le langage décomplexé de « Nadine ». L’ex-ministre assure d’ailleurs avoir reçu des « milliers » de messages de soutien. « Nos militants sont si radicalisés que beaucoup pensent comme Morano », admet un sarkozyste. C’est le revers de la médaille de la stratégie de M. Sarkozy : à force de labourer les terres du FN, il risque aujourd’hui d’être débordé par sa propre base.
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Dans la « jungle » de Calais : « médicalement, ce que nous avons vu est inacceptable »
Partager
Dans la « jungle » de Calais : « Médicalement, ce que nous avons vu est inacceptable »
Le Monde |
07.10.2015 à 16h09
Par Laurence Thibert, Hannane Mouhim, Mady Denantes, infirmières et médecin de la maison de santé pluriprofessionnelle de Pyrénées-Belleville, à Paris , et Pascal Teulade, auteur.
Nous sommes quatre citoyens dont trois soignants. Nous avons l’habitude de gérer la maladie, le malheur de la maladie, c’est notre métier. A l’appel de Médecins du monde (MDM), nous nous sommes rendus à Calais cet été pour offrir notre aide . Et nous avons été choqués par ce que nous y avons vu.
Ce qu’on y désigne couramment comme « la jungle » n’est rien d’autre qu’un bidonville de plus de 3 000 personnes installé sur une décharge publique battue par les vents, « la zone industrielle des dunes ». On ne s’y croit plus en France mais dans un pays pauvre. Ou en guerre. Ou victime d’une catastrophe. Et encore… L’une de nous était en Albanie , près de la frontière du Kosovo en 1999 : le camp de réfugiés était mieux tenu, tous avaient un abri.
Sur ce terrain loin de la ville, loin de la vie, on a seulement créé quelques points d’eau, quelques toilettes, quelques douches : rien qui réponde aux exigences sanitaires en France, ni dans un camp de réfugiés. Des organisations non gouvernementales (ONG) ont installé quelques cabanons, d’autres distribuent à manger . MDM propose des consultations médicales et des soins infirmiers.
Une épidémie de gale terrible
Depuis quelques mois, le centre de loisirs Jules-Ferry a été réquisitionné pour loger une centaine de personnes (sur 3 000), uniquement des femmes et des enfants. Les autres s’abritent dans des cabanes de fortune ou des tentes données par les ONG. D’autres dorment dehors. Dans le centre Jules-Ferry, un repas est distribué tous les jours et l’on peut se doucher . Mais tout cela après des queues longues et éprouvantes. La demande est trop forte pour que chacun ait droit à une douche quotidienne (500 douches par jour pour 3 000 personnes). Et nous ne sommes pas sûrs non plus qu’ils accèdent tous à cet unique repas.
Médicalement, ce que nous avons vu dans ce bidonville est inacceptable. Une épidémie de gale terrible : la gale, ça gratte surtout la nuit, ça empêche de dormir . Des jeunes aux mains et aux jambes lacérées par les barbelés qui entourent le site d’Eurotunnel. Ces clôtures déchiquettent la peau de manière anarchique et il est difficile de rapprocher les berges pour les suturer en laissant une cicatrice nette et indolore. Les très mauvaises conditions d’hygiène favorisent, ensuite, les infections. Nous avons aussi observé de nombreuses fractures du calcanéum – os du tarce qui forme la saillie du talon –, dues à des chutes de plus de quatre mètres de haut. Leurs séquelles peuvent causer un handicap permanent.
Nous avons vu des enfants livrés à eux-mêmes, sans adulte référent. Des femmes seules errant. Comme cette Erythréenne de 25 ans affligée d’une profonde cicatrice sous l’oreille gauche, qui souffrait de céphalées chroniques et de troubles de l’audition, séquelles d’une agression survenue quatre mois plus tôt en Libye . Elle avait passé la nuit dehors et paniquait à l’idée d’en passer une seconde, car des hommes avaient voulu l’emmener de force dans leur tente. Nous avons appelé le centre Jules-Ferry. Qui l’a inscrite en position 56 sur la liste d’attente. Nous nous sommes vus lui donner un duvet et lui trouver un petit coin dans la tente d’une autre Erythréenne. Le lendemain, on l’a trouvée en pleurs. On saura seulement que le mari de l’autre femme était revenu ivre dans la nuit. Elle gardera pour elle les détails. Et nous notre honte de ne pas l’avoir mise à l’abri.
Trois heures de queue pour un repas par jour
Nous avons vu beaucoup de cas de varicelles, des patients victimes de coups, de lacrymogènes, des gosses couverts de lésions de gale impétiginisées, des abcès dentaires terriblement douloureux, des grossesses avec beaucoup de demandes d’interruption volontaire de grossesse , beaucoup de viroses avec pharyngite, rhumes et toux.
Et tous les jours, nous avons rencontré des enfants, des femmes, des hommes, fatigués, maigres, épuisés par un terrible voyage . Leur tension artérielle était anormalement basse, à 10 pour des hommes de 25 ans. Nous avons calculé des indices de masse corporelle (IMC) à 19, et quelques-uns, même, inférieurs à 18,5 ; ce qui définit la dé nutrition . En France en 2015, on propose à ces personnes dénutries un repas par jour à condition de faire trois heures de queue. En France ?
Dans notre maison de santé, nous avons l’habitude d’alerter les services de l’Etat. Sur une épidémie, un enfant en danger, une femme victime de violences. Nous sommes habitués à travailler avec l’agence régionale de santé dans un système de santé publique. Avec des règles, des protocoles. Dans le bidonville, rien. Les autorités sanitaires n’existent pas. Même les pompiers – nos plus fidèles alliés quand personne ne veut se déplacer – refusent d’y entrer .
Perdre nos valeurs, notre humanité
Une permanence d’ accès aux soins de santé (PASS) a été créée pour les patients sans couverture maladie : un unique médecin, deux ou trois heures par jour, à plus d’une heure de marche du bidonville. La PASS dentaire ne fonctionne, elle, qu’une demi-journée par semaine. Voici L., 16 ans. En tombant d’un train, il s’est cassé les deux incisives supérieures, la pulpe est à vif. Les dents doivent être dévitalisées pour diminuer cette douleur insupportable et éviter une infection. Il faudra chercher des heures un dentiste de Calais qui accepte de le soulager . L’ami qui lui sert d’interprète paraît bien maigre. Nous insistons pour le peser et le mesurer : 48 kg, un IMC de 17,6, une tension à 9/6. Mange-t-il tous les jours ? Oui, à la distribution du centre Jules-Ferry. Sauf aujourd’hui, car il a préféré accompagner son ami à la clinique de MDM plutôt que faire la queue.
Qu’est-ce qui est acceptable et qu’est-ce qui ne l’est pas ? Faut-il se dire : ils ont déjà de la chance qu’on leur fasse une radio ? La gale, ce n’est pas si grave ? Ils n’avaient qu’à ne pas venir ? Ils ont connu pire en traversant la Méditerranée ? Un repas par jour, c’est déjà pas mal ? Si nous n’y prenons garde, nous allons y perdre nos valeurs, notre humanité.
Le 7 août, le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés a lui-même appelé les autorités françaises à réagir face aux « conditions de vie et d’accueil épouvantables » autour de Calais. Mardi 6 octobre, c’était au tour du Défenseur des droits, Jacques Toubon, de dénoncer « les difficultés d’accès aux droits fondamentaux des exilés » dans le bidonville de Calais. Pourquoi la zone industrielle des dunes n’est-elle pas la France ? Pourquoi les règles de santé publique usuelles dans notre pays ne s’y appliquent-elles pas ? Voilà les questions que nous nous sommes posées chaque jour. Nous attendons des réponses.
 
Ce texte a également été publié, sous une autre version, sur le blog de Mady Denantes .
Immigration et diversité
Royal annonce un « rapprochement » des taxes sur l’essence et le diesel
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 16h27
Une réforme de la fiscalité du diesel en France se précise. La ministre de l’écologie, Ségolène Royal, a assuré, mercredi 7 octobre à la sortie du conseil des ministres, que le gouvernement envisageait « un rapprochement » entre les fiscalités de l’essence et du diesel.
Autrement dit, « une baisse des taxes sur l’essence et une augmentation sur le diesel », afin de les « égaliser ». Car le diesel étant « reconnu comme une substance cancérigène, au minimum, pour protéger les consommateurs, il faut que la fiscalité soit neutre ».
Le diesel, carburant plus polluant que l’essence et reconnu comme cancérigène, bénéficie en France d’un avantage fiscal de 15 centimes par litre, dénoncé par les écologistes. Dimanche, la ministre avait assuré que la question d’un alignement, relancée par le scandale Volkswagen , était « sur la table ».
Lire aussi : Volkswagen : 4 questions sur les normes de pollution et les tests sur les véhicules diesel
« Les gens qui utilisent des diesels polluants ne le font pas par gaieté de cœur »
Mme Royal souhaite qu’une partie de cette taxe revienne aux automobilistes. « L’idée est (…) qu’il y ait un bonus beaucoup plus important pour l’achat d’un véhicule propre », a détaillé Mme Royal, selon qui « les gens qui utilisent des diesels polluants ne le font pas par gaieté de cœur », mais « parce qu’ils n’ont pas les moyens de changer de voiture  ».
« On est en train de voir les scénarios », a résumé la ministre, projetant cette nouvelle fiscalité dans un calendrier plus proche. Elle sera inscrite dans « la prochaine loi de finances  », a-t-elle avancé, évoquant un amendement actuellement étudié à l’Assemblée nationale visant à augmenter la fiscalité sur le diesel tout en baissant légèrement les taxes sur l’essence.
Mais le secrétaire d’Etat chargé du budget, Christian Eckert, a déjà prévenu que le gouvernement était fermement opposé à une adoption rapide.
« Il y a probablement des évolutions à envisager , étalées dans le temps. Mais à ce stade, au détour d’un amendement, fusse-t-il d’un député socialiste, le gouvernement n’a pas l’intention dans la précipitation de bouleverser les équilibres et les engagements qu’il a pris en matière de fiscalité. »
Pollutions
Procès de La Castellane : huit ans de prison pour le chef du réseau
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 15h51
Nordine Achouri, 33 ans, considéré comme le chef du réseau de trafic de drogue de la cité marseillaise de La Castellane , a été condamné à huit ans de prison ferme par le tribunal correctionnel de Marseille .
Sur les 28 prévenus impliqués dans le trafic de cannabis qui existe dans cette cité, un des principaux points de vente de la région qui générait des dizaines de milliers d’euros de chiffre d’affaires par jour, 27 ont été condamnés et une personne, une « nourrice » présumée — personne qui conserve drogues , armes ou argent — a été relaxée.
Une entreprise illégale « brassant beaucoup d’argent »
La procureure Isabelle Candau avait requis à la fin de septembre neuf ans de prison et 500 000 euros d’amende à l’encontre de Nordine Achouri, qu’elle avait décrit comme le chef d’une entreprise illégale « brassant beaucoup d’argent » et qui avait « entre ses mains le marché de l’ or noir », résine et herbe de cannabis. Des peines allant jusqu’à sept ans de prison ferme avaient été requises contre les autres membres présumés de ce trafic dit de la tour K, nourrices plus ou moins consentantes, vendeurs ou logisticiens du réseau.
Les points de vente de la drogue au pied des tours des quartiers nord, fréquentés par des milliers d’acheteurs, pouvaient rapporter 50 000 à 80 000 euros par jour, avait souligné la représentante du parquet, se fondant sur des feuilles de compte retrouvées chez les trafiquants. Une saisie record de 1,3 million d’euros en liquide avait été réalisée dans la cité lors du coup de filet de juin 2013, qui a fait tomber le réseau.
Sepp Blatter ne partira pas de la FIFA « avant le 26 février »
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Il ne s’était pas exprimé publiquement depuis le 25 septembre et l’annulation de sa conférence de presse programmée après la tenue du comité exécutif de la Fédération internationale de football (FIFA). Ciblé par une procédure pénale du ministère public de la Confédération helvétique (MPC), le président de la FIFA , Joseph Blatter, assure, mercredi 7 octobre, dans un entretien au magazine allemand Bunte, qu’il ne quittera pas ses fonctions avant l’élection de son successeur, le 26 février 2016, lors du congrès électif extraordinaire de l’organisation.
« Je vous assure que je vais arrêter le 26 février 2016, confie le patriarche du foot mondial, 79 ans, qui avait déjà indiqué, la semaine dernière, dans une lettre envoyée aux 209 fédérations nationales, qu’il ne démissionnerait pas. A ce moment-là, ça sera vraiment terminé. Mais pas un jour avant. Jusque-là, nous devons trouver le bon candidat qui va être un excellent président. »
« Je me battrai jusqu’au 26 février. Pour moi . Pour la FIFA. Je suis convaincu que le mal apparaîtra à la lumière et que le bien l’emportera », ajoute-t-il, six jours après la demande de démission immédiate formulée par quatre grands sponsors de la FIFA (Coca-Cola, Visa, McDonald’s et Budweiser).
Salarié de la Fédération internationale depuis 1975, le septuagénaire a balayé les menaces proférées par ces partenaires commerciaux. « Ce ne sont que les Américains », insiste-t-il, rappelant qu’il bénéficie encore du soutien de l’équipementier allemand Adidas, du contructeur automobile sud-coréen Hyundai et du géant du gaz russe Gazprom.
 « Tout va bien. Je fais face. La FIFA fonctionne encore bien et le président élu reste en service », assure-t-il. Le roué valaisan reste « convaincu » qu’il peut initier les réformes nécessaires au bénéfice de l’organisation mais « qu’il  faut » le  « laisser travailler et cesser les attaques constantes. »
« On me juge sans preuve d’aucune faute »
Au pouvoir depuis 1998, Sepp Blatter a été entendu comme « prévenu », le 25 septembre, par la justice suisse . Elle lui reproche d’avoir signé, en 2005, un « contrat défavorable » à la FIFA avec l’Union caribéenne de football, présidée alors par le Trinidadien Jack Warner, ex-patron de la Confédération d’Amérique du Nord et centrale (CONCACAF), et récemment radié à vie par le comité d’éthique de la Fédération internationale. Ledit contrat concernait la vente des droits télévisés des Mondiaux 2010 et 2014.
L’Helvète est par ailleurs visé pour un « paiement déloyal » de deux millions de francs suisses (1,8 million d’euros) fait, en février 2011, à Michel Platini, patron de l’Union des associations européennes de football (UEFA), et candidat à sa succession. Selon le MPC, ce versement a été effectué « prétendument pour des travaux entre janvier 1999 et juin 2002. » A l’époque, l’ex-numéro 10 des Bleus était « conseiller technique » de Blatter. Par ailleurs, les deux dirigeants font actuellement l’objet d’une enquête du comité d’éthique de la FIFA et risquent une suspension.
« Ce n’est qu’une enquête, pas une plainte. Je me mets à disposition pour la procédure et coopère avec les autorités, a déclaré Sepp Blatter. La situation n’est pas gratifiante. On me juge sans preuve d’aucune faute de ma part. En fait, c’est scandaleux. » Le candidat sud-coréen Chung Mong-joon, lui aussi ciblé par le comité d’éthique de la FIFA et sous la menace d’une suspension, a déclaré, à Londres, qu’il envisageait de poursuivre pénalement l’Helvète pour « détournement ».
Lire aussi : Les têtes continuent de tomber à la FIFA
Le septuagénaire avait été défendu, le 4 octobre, par sa fille unique, Corinne, dans les colonnes du tabloïd suisse Blick : « Les médias ont ruiné sa réputation. Pourquoi tirent-ils tous sur lui ? Qu’a-t-il subitement fait ? Je ne le sais pas. Ce n’est pas seulement de la jalousie, il y a aussi de la haine. » « J’avais peur qu’ils lui passent les menottes. Il disait seulement : “Je pense que c’est un rêve” », avait-elle glissé, racontant l’audition de son père par la justice helvétique.
« Implosion »
En creux, de nombreux observateurs doutent de la mise à l’écart du Valaisan avant la tenue du prochain congrès de la FIFA. « On peut imaginer le pire scénario : l’implosion de la Fédération internationale. La suspension de Blatter est nécessaire sur le plan juridique. Mais sur un plan pragmatique, cela provoquerait le chaos », confie au Monde Guido Tognoni, son ancien conseiller (2001-2003).
La majorité des experts de l’institution ne voit guère le Camerounais Issa Hayatou, 69 ans, vice-président senior de l’instance et puissant dirigeant de la Confédération africaine de football (CAF) depuis 1987, assurer l’intérim si d’aventure Blatter était suspendu. Comme le prévoit le réglement de la Fédération internationale. « Vous voyez Hayatou poursuivre le processus de réformes ? », s’interroge un connaisseur avisé de la FIFA.
Issa Hayatou fait notamment l’objet de nombreuses allégations de corruption, notamment dans le cadre du processus d’attribution du Mondial 2022, au Qatar . En 2011, il avait reçu un blâme du Comité international olympique (CIO) après avoir reconnu avoir touché, en 1995, pour le 40e anniversaire de la CAF, 100 000 francs (15 200 euros) en liquide de la société ISL, en charge des droits médias de la Coupe du monde jusqu’à sa faillite en 2001.
Envoyer ma question
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:14
C'est la crise des migrants qui a dominé l'essentiel des discours de François Hollande et Angela Merkel devant le Parlement européen, les deux dirigeants appelant à davantage de "solidarité". Le président français a estimé que l'Europe avait "tardé" à mesurer l'ampleur des "tragédies" au Proche-Orient et en Afrique et à comprendre qu'elles auraient des conséquences pour elle.
Il a aussi mis en garde contre "une guerre totale" si l'Europe n'agissait pas en Syrie et dans la région, appelant à nouveau à "contribuer" à une autre alternative que Bachar Al-Assad ou le groupe Etat islamique. 
Angela Merkel, de son côté, a déclaré que le traité de Dublin, qui prévoit qu'un réfugié dépose sa demande d'asile dans le premier pays d'arrivée au sein de l'Union européenne, est obsolète. Pour François Hollande, il faut "renforcer" l'espace Schengen en renforçant les moyens pour un contrôle effectif des frontières de l'Union. 
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 17:00
Martin Schulz, le président du Parlement européen, prend congé de ses deux visiteurs.
Ce live s'achève. Merci de votre attention.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:59
"La seule option de ceux qui ne veulent pas de l'Europe est de sortir de l'Europe, sortir de l'Euro, voir même sortir de la démocratie quand je vous entends", lance François Hollande aux élus d'extrême-droite. Applaudissements de Mme Merkel, et d'une large partie de l'hémicycle.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:57
"Nous avons le devoir de porter une politique d'asile", dit M. Hollande, "nous devons le faire ensemble" pour ne pas demander aux pays à la frontière de l'Europe de "payer pour tous les autres".
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:56
François Hollande appelle au renforcement de la politique étrangère et de sécurité, et de la politique de défense commune. "Pour l'instant c'est souvent la France qui prend l'initiative".
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:55
L'avenir de l'Europe passe par son "renforcement" selon M. Hollande.  "Nous avons des valeurs et des principes", dit-il pour agir à vingt-huit. 
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:53
M. Hollande conclut à son tour les débats: "nous sommes là car il y a eu deux guerres qui ont opposé l'Allemagne et la France": "C'est la raison pour laquelle les responsables de nos deux pays ont toujours voulu être à l'initiative de constructions nouvelles".
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:52
Pour la chancelière, pas le moment de "diaboliser l'automobile", car l'Europe a surtout besoin de créer des emplois.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:51
Mme Merkel répond aux différentes interventions. La fermeture des frontières en Allemagne et en Autriche? "ce n'est vraiment pas de cela dont il s'agit, dit la chancelière, en invitant les uns et les autres à venir sur place pour s'en rendre compte.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:50
Bonjour, merci pour ce live. J'essaie de comprendre le but de cette déclaration conjointe des chefs d'Etat français et allemand. Essaient-ils de trouver des soutiens au parlement pour outrepasser l'échec des discussions entre chefs d'Etat au sein de la comission ? Dans ce cas, pourquoi ne pas pousser pour une réforme institutionnelle pour éviter de se retrouver dans les situations de bloquage actuelles ? Peur d'ouvrir une boite de pandore et de relancer une vague de ratifications par référendums, par définition périlleuse... ?
Merci par avance pour votre réponse
Xapattaà 16:29
Angela Merkel et François Hollande entendent clairement démontré leur leadership sur les questions brûlantes du moment, après la crise grecque, et celle des réfugiés. Ils interviennent au moment où les doutes persistent sur la qualité du lien entre Paris et Berlin, ou sur l'efficacité du tandem pour rassembler l'ensemble des pays membres. Les blocages ne sont pas liés à des questions institutionnelles en tant que tels. Ce n'est pas pour cette raison là qu'il pourrait être nécessaire de modifier les traités, par ailleurs difficile à ratifier en effet étant donné l’euroscepticisme ambiant dans de nombreux Etats.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:43
"La défense des intérêt allemands ne justifie pas la vassalisation des autres peuples", dit Marine Le Pen à Angela Merkel.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:43
Mme Le Pen dénonce la politique économique du "docteur Schäuble", le ministre des finances allemand. "Votre Union européenne est en train de s'effondrer", dit-elle pour défendre la souveraineté des Nations. Elle se présente comme "l'anti Merkel".
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:41
Marine Le Pen, qui prend la parole, remercie Mme Merkel d'être venue avec son "premier vice-chancelier", pour critiquer l'alignement de M. Hollande sur les positions allemandes, qui se soumet, selon elle, "aveuglement" à une politique décidée à Berlin ou à Washington.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:39
N. Farage fait mention d'une "lumière à l'horizon", en parlant du référendum promis par le premier ministre britannique David Cameron sur le maintien ou pas au sein de l'Union européenne.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:38
Pour M. Farage, "politique d'asile européenne est un échec". Pour lui, 20% des jeunes qui arrivent ne sont pas des réfugiés syriens. Et certains se comporteraient de "façon assez agressives"
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:37
Le Britannique Nigel Farage, patron du parti europhobe UKIP, prend la parole. Il cite Tony Blair pour commencer: l"UE est une question de puissance", pour mieux critiquer la faiblesse de la France, et cette "Europe totalement dominée par l'Allemagne".
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:35
Mme Harms qualifie Mme Merkel de "chancelière de l'automobile", deux semaines après l'affaire Volkswagen. Pas vraiment un compliment dans sa bouche.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:33
Rebecca Harms salue la politique migratoire de Merkel, mais elle a "des doutes" s'il s'agit au niveau européen de se limiter au "contrôle des frontières extérieures" face aux réfugiés.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:32
Pour la co-présidente des Verts, l'Allemande Rebecca Harms, il existe encore "deux mondes" entre les positions des Français et des Allemands en matière d'approfondissement de la zone euro.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:31
Bonjour. François Hollande a parlé de créer un gouvernement de la zone Euro : est-ce enfin le début d'une vraie fédération européenne ? Ce projet se fera-t-il bien tout d'abord avec un groupe restreint d'états afin de réussir ? Sans le Royaume Uni surtout, qui n'a jamais été européen...
L'Européenà 16:25
Non, Français et Allemands sont encore loin d'être d'accord pour bâtir une fédération européenne. Angela Merkel a suggéré plusieurs fois d'aller en ce sens via un changement de traité, Mais François Hollande est des plus réservés. Il milite pour le renforcement de la coordination des politiques budgétaires, et des réformes à mener, tout en laissant à chaque Etat un maximum de souveraineté dans ce domaine.
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:19
Les libéraux, très pro-européens, soutiennent les discours tenus par Hollande et Merkel. 
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:15
Sauriez-vous où il est possible de suivre le débat ? Il semblerait que le direct proposé par le site du Parlement européen soit saturé...
LucienLachanceà 16:07
Vous pouvez essayer ce lien qui semble mieux marcher  ec. europa.eu/avservices/ebs/live.cfm?page=2&lang=fr
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:12
C'est maintenant au tour du groupe de la droite conservatrice eurosceptique ECR de prendre la parole. 
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:06
Logiquement, les présidents du groupe PPE et social-démocrate tiennent un discours très proche à celui des deux leaders, en fustigeant les discours nationalistes. 
Le Monde mercredi 07 octobre 2015 à 16:01
 
Des données personnelles d’étudiants de Lyon III à nouveau piratées
Le Monde |
| Par Yves Eudes
Nom, prénom, téléphone, nationalité, date et lieu de naissance, situation familiale, adresse personnelle, adresse des parents, numéro de carte d’étudiant, numéros INE, BEA et INSEE, handicaps physiques, situation militaire… Ce n’est pas tout, il y a aussi les relevés de notes détaillés du dernier semestre :
« Introduction générale au droit et ENT : 40,00/60 - 30,00/60 - 10,00/20 - 3/3
Droit civil : 25,00/100 - 9,50/40 - 34,50/140 - 5,18/20 – 0/7.
* Vous devez repasser cette matière à la 2e session »
Presque un an après avoir subi une première série d’attaques , le système informatique de l’université Lyon III-Jean Moulin est à nouveau visité par des hackeurs depuis quelques semaines. Le Monde a reçu un échantillon de documents confidentiels récents (année scolaire 2015-2016) provenant des serveurs de l’université.
Le hackeur anonyme qui envoie ces documents affirme qu’il peut se procurer à la demande, en temps réel, la fiche d’identité et le relevé de notes de n’importe quel étudiant de Lyon III. Il possède par ailleurs la liste complète des inscrits, avec leurs adresses e-mail, et affirme qu’il pourrait accéder à leur messagerie. Il se présente comme étant un ancien étudiant de Lyon III, outré par le « manque de sérieux » des responsables informatiques de l’université. Il affirme qu’il ne fera rien pour nuire aux étudiants, et veut simplement tirer une fois de plus la sonnette d’alarme.
Failles colmatées « au compte-gouttes »
Selon lui, diverses failles de sécurité des serveurs, signalées dès décembre 2014, ont été colmatées « au compte-gouttes ». « L’université (…) a d’abord nié leur existence, malgré les explications permettant de les reproduire . » Peu après, des hackeurs découvrent que les serveurs auraient été infectés par un botnet (programme pirate automatisé permettant de prendre le contrôle à distance d’un ordinateur). Alertées par les médias , les associations étudiantes demandent des comptes à l’administration. Pourtant, « le botnet est resté actif pendant des semaines. Au final, seules quelques failles ont été corrigées, malgré l’insistance de société s de sécurité qui ont fait remonter le message ».
Parmi les intrus qui ont pénétré les serveurs de Lyon III fin 2014, tous n’étaient pas désireux de bien faire . Selon le hackeur, une partie des fichiers volés à l’époque ont été vendus aux enchères sur un site clandestin du deep Web (nom de domaine «. onion », accessible uniquement via le réseau anonyme et chiffré TOR). Pour ce genre de marchandise, les clients ne manquent pas : il y a les « grossistes » qui fédèrent des bases de données thématiques (ici, par exemple, éducation), des créateurs de « kits d’ingénierie sociale » qui permettront de se lancer dans des escroqueries fondées sur une connaissance de la vie de la victime, et des acheteurs « au coup par coup », qui visent une personne en particulier.
Dans un second temps, d’autres pirates vont utiliser ces fichiers pour monter des arnaques financières complexes. En recroisant les informations personnelles avec des bases de données clandestines de cartes bancaires, ils peuvent associer un numéro de carte et l’identité de son propriétaire : « et là, c’est le jackpot, affirme le hackeur, on peut détourner [le système d’authentification en ligne] 3D Secure, ou se faire passer pour la personne grâce à ses infos perso  ».
Commerce lucratif de données personnelles
Il affirme que ce commerce clandestin peut être très lucratif : « Dès qu’on a un numéro de sécurité sociale, on passe au-dessus des 12 dollars. Là, sachant que les données par individu sont très riches, on est facilement entre 35 et 70 dollars… » Une base de données complète, « riche » et « fraîche » de dizaines de milliers personnes originaires d’un pays européen pourrait donc être mise à prix pour un montant très élevé, même si la transaction finale est souvent moins importante : « Ce n’est pas toujours une vente, parfois ce sont des échanges de données ou de services . » A noter que notre hacker altruiste et désintéressé semble très renseigné sur les us et coutumes des pirates-voyous.
Selon lui, les nouvelles vulnérabilités sont encore plus dangereuses que celles du début de l’année, car elles affectent les applications et les pages du site public de l’université, accessibles à tous. Un autre expert anonyme apporte des précisions sur ces nouvelles failles, dans un chat publié sur le site de publication technique pastebin.com  : « Ces datas peuvent être extraites à l’unité ou en masse, avec de simples scripts, dans votre langage de prédilection. Elles peuvent être extraites (…) en quelques clics, même par une personne n’ayant pas de connaissance informatique avancée… »
Audit de sécurité
Face à ce réquisitoire, Yves Condemine, directeur des systèmes d’information de Lyon III, souhaite remettre les choses en perspective. Selon lui, l’un des deux piratages de la fin 2014 était réel, mais l’autre était une simple erreur de manipulation d’un agent administratif, qui avait envoyé en pièce jointe une liste de contacts – des données « de faible criticité ». A cette époque, le service informatique avait eu affaire à un étudiant au comportement déroutant : « Il disait qu’il voulait nous aider à résoudre nos problèmes, mais à chaque fois, il se dérobait, jamais il n’apportait d’éléments probants. On aurait dit qu’il voulait nuire à notre réputation. »
Après ces incidents, l’université a fait réaliser par une société extérieure un audit complet de ses systèmes informatiques : tests d’intrusion sur les sites de téléservices ouverts au public (inscriptions, etc), organisation du travail dans le service informatique, configuration technique des machines : « Nous avons balayé large », estime M. Condemine.
La société d’audit a rendu son rapport le 24 septembre dernier. Elle a notamment découvert une vulnérabilité en cas d’attaque avec un logiciel dit « énumérateur » – capable de trouver un mot de passe valide en testant à toute vitesse un très grand nombre de combinaisons : « Nous allons installer une protection, pour détecter l’utilisation d’un « énumérateur » et couper la connexion du pirate », affirme M. Condemine. Il ne sait pas si ces mesures seront suffisantes pour mettre fin au piratage en cours actuellement, et reconnaît que face à un hackeur motivé, compétent et qui a du temps devant lui, il est très difficile de se protéger à 100 %.
Inondations : l’état de catastrophe naturelle déclaré jeudi dans 32 communes
Le Monde |
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Le décret reconnaissant l’état de catastrophe naturelle dans les communes de la Côte d’Azur touchées par les intempéries du week-end dernier, qui ont fait 20 morts , sera publié jeudi 8 octobre. Dès publication du décret, les sinistrés de 32 communes – 18 dans le Var et 14 dans les Alpes-Maritimes – qui auront fait une déclaration pourront recevoir des avances de la part de leur compagnie d’assurance.  François Hollande le leur avait promis dimanche.
Lire sur Les Décodeurs : A quoi sert la déclaration de catastrophe naturelle ?
Seraient concernées par cet arrêté :
18 communes du Var (Les Arcs, Brignoles, Cabasse, Callas, Camps-la-Source, Flassans-sur-Issole, Flayosc, Forcalquier, Fréjus , Méounes-lès-Montrieux, La Motte, Puget-sur Argens, La Roquebrussanne, Saint-Antonin-du-Var Saint-Raphaël, Le Thoronet, Trans-en-Provence)
14 communes des Alpes-Maritimes (Antibes, Biot, Cagnes-sur-Mer, Cannes, Le Canet, Mandelieu-la-Napoule, Mougins, Nice , Roquefort-les-Pins, La Roquette-sur-Siagne, Théoule-sur-Mer, Valbonne, Vallauris, Villeneuve-Loubet).
Parmi les autres mesures prises par le gouvernement figure la mobilisation d’un fonds calamités pour les collectivités locales et la mise en place d’un guichet unique dans les Alpes-Maritimes à destination des entreprises artisanales et industrielles.
Le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll, a ajouté qu’un « groupe de travail interministériel sur l’adaptation des dispositifs de prévention » sera aussi mis en place afin de « tirer un certain nombre d’expériences de ce qui s’est passé, pour voir si on ne peut pas améliorer les systèmes de prévention ».
Calendrier/Résultats
 
La gazette du Mondial de rugby : des Chênes qui dansent, un mur à détruire, et où est Noa ?
Le Monde |
07.10.2015 à 14h37
C’EST AUJOURD’HUI
« Tout le monde comprend ce que représente ce match pour le rugby géorgien, nous pouvons écrire l’ histoire . » Ce match, c’est celui que les « Lelos » du sélectionneur géorgien Milton Haig vont disputer mercredi à 21 heures contre les « Welwitschias » de Namibie . En cas de victoire dans le Devon, la troisième place, qualificative pour le Mondial 2019, ne pourrait échapper aux Géorgiens que dans le cas d’un improbable succès des Tongiens contre les champions du monde néo-zélandais vendredi. « Tout le travail, le sang, la sueur et les larmes que les joueurs ont versés à l’entraînement et en matchs, tout ça ne voudra rien dire si nous ne finissons pas le travail », prévient le Néo-Zélandais Haig, qui n’hésite manifestement pas à convoquer Churchill pour motiver ses troupes.
Humilité, voilà le nouveau maître mot des Sud-Africains. Depuis leur tonitruante défaite en ouverture contre le Japon , les « Springboks » ont repris du poil de la bête, avec deux victoires solides contre l’ Ecosse et les Samoa. Ils devraient valider leur billet pour les quarts de finale à condition de battre les Etats-Unis, mercredi à 17 h 45 , à Exeter, dans la champêtre ambiance de Sandy Park.
Lire aussi : Bienvenue à Sandy Park, le plus petit stade de la Coupe du monde de rugby
« On rêve toujours de gagner cette Coupe du monde. Le Japon a été cent fois plus dur à digérer pour nous que pour n’importe qui. La réaction des deux dernières semaines a été bonne, mais on n’est pas encore arrivé », prévient l’ailier Bryan Habana. « Je ne tolérerai ni relâchement ni arrogance face aux Etats-Unis et contre qui que ce soit d’ailleurs », a prévenu le sélectionneur Heyneke Meyer. « Nous avons déjà payé cher pour avoir sans doute sous-estimé un adversaire ».
C’ÉTAIT HIER
« T’as vu Roumanie - Canada hier ?… C’était dingue… » Voilà le genre de phrase improbable que ce Mondial de rugby engendre. Un match qui fut effectivement étonnant par son scénario, les « Chênes » roumains réussissant l’exploit peu commun de renverser un 0-15 pour s’imposer 17-15.
« Ils ont mérité de boire une bière », a déclaré le coach roumain, Lynn Howells, dans un moment de folie. Un match que les puristes, et ceux qui n’ont vraiment rien de mieux à faire , peuvent revivre dans les conditions du direct en cliquant ici.
Dans l’autre rencontre de mardi, les îles Fidji ont pu signer leur première victoire lors de leur dernier match du groupe A, en battant l’ Uruguay 47-15. La rencontre a été marquée par le premier carton rouge de la compétition, synonyme d’expulsion définitive, reçu par le demi de mêlée uruguayen Agustin Ormaechea après deux cartons jaunes (3e, 66e).
Un résultat qui a aussi une conséquence sur le classement final du groupe A. L’Angleterre est désormais assurée de finir troisième, quel que soit son résultat contre l’Uruguay dimanche, et n’a donc pas tout perdu :
Just a reminder: #ENG have now qualified for #RWC 2019! http://t.co/T5q6Qo1MSB
— espnscrum (@ESPN Scrum.com)
C’EST DIT
«  Maintenant, au rugby, il faut détruire le mur, détruire la défense . Sauf qu’ici ce n’est pas un bloc de béton qui en rencontre un autre, ce sont des corps humains. Donc, indéniablement, ça casse. »
Robins Tchale-Watchou, deuxième-ligne camerounais de Montpellier et président de Provale, le syn­dicat des joueurs du Championnat de France , s’inquiète de l’évolution du jeu et de l’augmentation du nombre de blessures. Après 30 matchs sur 48 disputés dans ce Mondial, ce sont 19 joueurs qui ont déclaré forfait sur blessure, soit déjà 4 de plus que lors de l’édition 2011.
Où sont nés les Prix Nobel depuis 1901 ?
Le Monde |
07.10.2015 à 14h57
| Par Gary Dagorn
La saison Nobel 2015 s’est ouverte lundi, avec l’attribution du prix de médecine à trois chercheurs : l’Américain William Campbell, le Japonais Satoshi Omura et la Chinoise Tu Youyou. Mardi, le prix de physique a été décerné au Japonais Takaaki Kajita et au Canadien Arthur B. McDonald. Mercredi, le prix Nobel de chimie a été remis au Suédois Tomas Lindahl, à l’Américain Paul Modrich et au Turc Aziz Sancar.
Lire : Voir l’ensemble de nos contenus sur les prix Nobel
D’où viennent les Nobel ? Habitez- vous près de l’endroit où l’un d’eux est né ? La question peut sembler saugrenue pour un prix par essence mondial. Elle permet cependant de raconter plusieurs histoires.
Nous avons cherché à localiser tous les titulaires de Nobel, dans toutes les disciplines, depuis la création des prix, en 1901. Sur cette carte interactive figurent les lieux de naissance des 863 Prix Nobel. Il est possible de se géolocaliser afin de découvrir quel(s) Prix Nobel sont nés près de chez vous.
1. Un Nobel dominé par les Etats-Unis
Au classement des pays, les Etats-Unis restent de loin le plus grand fournisseur de Nobel. Depuis la création de ce prix en 1901, 260 lauréats sont nés sur le territoire étatsunien.
L’ Allemagne et le Royaume-Uni viennent en deuxième position avec respectivement 81 et 80 Prix Nobel (nés sur les territoires actuels). L’Hexagone, elle, arrive en quatrième position avec 53 Prix Nobel nés en France .
Pays ayant vu naître le plus de prix Nobel
De 1901 à 2014
Source : Nobel prize
Dans ce décompte, les lauréats ayant migré ou ayant été naturalisés appartiennent à leurs pays d’origine. Marie Curie, double récipiendaire du prix Nobel en 1903 et en 1911, est par exemple née à Varsovie, et est donc rattachée à la Pologne .
Globalement, les Etats-Unis et l’ Europe dominent toutes les catégories, mais certaines plus que d’autres. Le contraste est particulièrement marqué pour la littérature puisque près des deux tiers des lauréats sont européens (65 sur 111), le reste du monde se répartissant les miettes.
2. De 1901 à 2014, le déclin de l’hégémonie européenne
La domination européenne est en revanche nettement moins tranchée en physique , concurrencée par les chercheurs américains (68 lauréats) et dans une moindre mesure par les scientifiques asiatiques (22 lauréats).
Si l’on s’intéresse maintenant à la progression des Etats dans le temps, de 2001 à 2014, on observe que l’hégémonie européenne s’est progressivement estompée. Jusqu’en 1958, l’Allemagne n’avait que six lauréats de moins que les Etats-Unis (45 contre 51). A partir des années 1950, la domination américaine s’est largement amplifiée, jusqu’à devenir une quasi-hégémonie. Alors que de 1901 à 1957, 51 Prix Nobel venaient des Etats-Unis ; de 1958 à 2014 (soit sur la même durée de temps), ce nombre a plus que quadruplé pour atteindre 209 lauréats.
Nombre de prix Nobel par continent
De 1901 à 2014
Ces dix dernières années, c’est le continent asiatique (Océanie incluse) qui a connu une progression du nombre de Prix Nobel, à l’image de Satoshi Omura, Tu Youyou et Takaaki Kajita, lauréats cette année en médecine et en physique.
Gary Dagorn
Comment donner son nom à un astéroïde
L'astéroïde Ida. © NASA/JPL.
C'était la surprise interplanétaire du jour. Un intrigant courriel de mon comparse Guillaume Cannat, auteur du blog astronomique "Autour du ciel" , qui m'invitait à m'intéresser à l'astéroïde 28248 (aussi connu sous le nom de 1999 BQ4) , gros caillou perdu dans la ceinture principale d'astéroïdes, quelque part entre Mars et Jupiter. Qu'avait-il de particulier ? Rien, si ce n'est que, par la grâce d'une circulaire de quelque cinq cents pages publiée le 28 septembre par le Minor Planet Center, pour le compte de l'Union astronomique internationale (UAI), on apprenait que 1999 BQ4 portait désormais mon nom...
Je dois ce cadeau – et cet honneur – à Alain Maury , ingénieur passionné d'astéroïdes et à l'initiative du programme ODAS de détection de ces petits corps, programme né d'une collaboration entre l'Observatoire de la Côte d'Azur et l'Agence spatiale allemande. Installé à Caussols, sur le plateau de Calern près de Nice, ODAS a fonctionné entre la toute fin de l'année 1996 et 1999 avec un petit télescope de 90 centimètres de diamètre. Il a découvert un millier de petits objets célestes, dont l'astéroïde Barthelemy (oui, les accents se sont perdus dans le vide intersidéral), détecté le 19 janvier 1999. De lui on ne sait que peu de choses. Il se promène en moyenne à 390 millions de kilomètres du Soleil dont il fait le tour en un peu plus de quatre ans. Etant donné la distance et la magnitude de l'astéroïde, on peut en déduire qu'il mesure une poignée de kilomètres de diamètre. Un objet fort banal dans un troupeau immense qui compte plusieurs centaines de milliers d'astéroïdes.
Passé le moment heureux de la surprise, j'ai demandé à Alain Maury comment on pouvait retrouver son nom dans le ciel, comment on baptisait les astéroïdes. "C’est au découvreur de proposer un nom qui est accepté ou pas par le comité de nomenclature des petits objets du Système solaire (un comité relativement international)", m'a-t-il répondu. Dans la liste des nouveaux nommés du 28 septembre, on trouve un astéroïde Samaritaine et un autre portant le nom de Mark Knopfler, le guitariste et chanteur de l'ancien groupe Dire Straits. En plus de célébrer les journalistes scientifiques (Guillaume Cannat a aussi un caillou éponyme, tout comme Alain Cirou, de Ciel et Espace, ou Marie-Odile Monchicourt qui travaillait à France Info), Alain Maury reconnaît avoir une petite faiblesse pour les musiciens : "Dans les autres astéroïdes que j’ai nommés, il y a Brassens, Bobylapointe, PinkFloyd, ZZtop, Petergabriel, Rollingstones, Katebush, Katiemelua, Jonasz, Richardgalliano, Violettaparra, Mercedessosa, etc…"
Toutefois, n'entre pas qui veut au firmament. Parmi les règles édictées par l'UAI, on en trouve deux assez restrictives. La première dit que les individus principalement connus pour leurs "activités politiques ou militaires" ne sont pas acceptés jusqu'à ce qu'un siècle se soit écoulé après leur mort, vraisemblablement pour laisser l'histoire juger de la valeur morale desdits personnages. La seconde exclut les noms d'animaux de compagnie... En général le comité ad hoc valide les propositions des astronomes mais il y a quelques exceptions. Ainsi Alain Maury regrette qu'on ait, après la tuerie de janvier à Charlie Hebdo, "refusé des astéroïdes pour Cabu, Wolinski, Charb, etc., pour ne pas « provoquer »". Une des règles de l'UAI dit en effet que les propositions doivent être, je cite, "non offensantes"... Sinon, le meilleur moyen pour avoir son nom virtuellement gravé sur un astéroïde consiste... à en découvrir quelques-uns. Les astronomes ont en effet pour tradition de rendre hommage aux trouvailles des autres en leur dédiant un de "leurs" bébés célestes. A vos télescopes !
Pierre Barthélémy (suivez-moi  ici sur Twitter  ou bien  là sur Facebook )
Post-scriptum : "Passeur de sciences" concourt aux Golden Blog Awards – dont c'est la sixième édition cet automne – dans la catégorie des blogs sur la science et la recherche. Si vous l'appréciez, vous pouvez voter pour lui ici . Merci !
Retour sur la « crise Morano » chez Les Républicains
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
« La France est un pays de race blanche » : avec ces propos, Nadine Morano a créé la polémique jusque dans son propre parti. Mercredi 7 octobre, la commission nationale d’investiture du parti se réunira pour décider si son investiture en Meurthe-et-Moselle pour les élections régionales lui est retirée.
Retour sur deux semaines de « crise Morano » en vidéo.
Le Monde.fr
Le dilemme de Jean-Yves Le Drian, écartelé entre la Bretagne et la défense
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Facebook Twitter Google+ Instagram Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Données personnelles | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
PC haut de gamme, smartphones et casque holographique : les principales annonces de Microsoft
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 14h27
Deux mois après le lancement de Windows 10 , Microsoft a présenté ses dernières nouveautés lors d’une conférence à New York, mardi 6 octobre. Il en a profité pour se féliciter du succès de son nouveau système d’exploitation, déjà installé sur cent dix millions de machines, et a annoncé que des applications Facebook , Messenger et Instagram universelles étaient en cours de développement pour s’adapter à tous les terminaux sur lesquels fonctionnent Windows 10. Mais c’est surtout du côté du matériel que Microsoft s’est distingué mardi, en annonçant notamment la sortie d’un ordinateur portable haut de gamme et de nouveaux smartphones.
Lire : On a testé Windows 10, le système d’exploitation qui nous réconcilie avec Microsoft
Le Surface Book, un ordinateur portable hybride
Baptisé Surface Book, cet ordinateur joue la carte du haut de gamme, en se plaçant en concurrence directe avec le MacBook Pro. Cette machine hybride à clavier détachable, qui permet de se servir de l’écran de 13,5 pouces comme tablette, pèse 1,516 kg et se veut plus puissante que les portables d’ Apple . Le Surface Book sortira aux Etats-Unis le 26 octobre, mais il faudra attendre le premier trimestre 2016 pour le voir arriver en France . Avec un tarif non négligeable de 1 649 euros pour la version de base.
Les premiers smartphones Lumia sous Windows 10
Ce seront les premiers smartphones à fonctionner avec Windows 10. Les Lumia 950 et 950 XL sont équipés respectivement d’un écran de 5,2 et 5,7 pouces de très haute résolution. Le premier embarque un processeur six cœurs, et le second huit cœurs. Les deux possèdent un appareil photo de 20 mégapixels, équipé d’un stabilisateur optique et capable de filmer en 4K. Ils posséderont chacun deux antennes pour être plus efficaces. La fonction Continuum de Windows 10 permettra de transformer ces téléphones en petits PC, grâce à un petit boîtier, le Display Dock, sur lequel il est possible de brancher un clavier, un écran et une souris. Parallèlement, Microsoft a aussi présenté un nouveau smartphone d’entrée de gamme, le Lumia 550, qui sera lui aussi équipé de Windows 10, pour 139 dollars (123 euros).
Nouvelle démonstration du casque holographique Hololens
Combattre une invasion de robots extraterrestres sortant des murs du salon ? C’est ce que propose désormais le casque holographique Hololens, dont Microsoft a fait une nouvelle démonstration avec le jeu Project X Ray. Ce qui donne une vidéo impressionnante, comme à chaque fois . Mais le projet est encore loin d’être abouti : aucune date de sortie n’est encore annoncée et aucune fourchette de prix n’a été donnée. L’entreprise a néanmoins annoncé la mise à disposition d’un kit de développement pour son casque au premier trimestre 2016, afin de permettre aux développeurs de concevoir des jeux sur cet outil. Ils devront pour se le procurer débourser pas moins de 3 000 dollars, soit 2 670 euros.
Lire aussi : On a testé le HoloLens, le casque holographique déconcertant de Microsoft
Et aussi…
Bracelet connecté. Microsoft a présenté la nouvelle version de Band, son bracelet connecté. Plus mince, il se veut aussi plus intelligent, en intégrant la possibilité de communiquer avec l’assistant vocal Cortana. Il sera disponible à la fin du mois pour 249 dollars (221 euros)
Xbox One. Microsoft a confirmé que la mise à jour Windows 10 était prévue pour la période de Noël sur la console. A cette occasion sera proposé un pack spécial Halo 5 avec un disque dur d’1 To.
Surface Pro 4. L’entreprise a dévoilé sa nouvelle tablette de 12,3 pouces, plus fine et plus légère que la précédente version. Elle sera équipée d’un processeur Intel de sixième génération et d’un nouveau stylet.
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Procès des primes en liquide : trente mois de prison avec sursis requis contre Claude Guéant
Partager
Procès des primes en liquide : trente mois de prison avec sursis requis contre Claude Guéant
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 15h30
Une peine de trente mois de prison avec sursis, 75 000 euros d’amende et cinq ans d’interdiction des droits civils et civiques a été requise, mercredi 7 octobre, au tribunal correctionnel de Paris à l’encontre de Claude Guéant au procès des primes en liquide du ministère de l’intérieur.
Une peine de dix mois de prison a, en outre, été requise par le procureur, Patrice Amar, à l’encontre de l’ancien directeur général de la police nationale, Michel Gaudin, poursuivi au côté de l’ex-bras droit de Nicolas Sarkozy .
Lire aussi : Guéant : le procès de l’étrange pratique policière des primes en liquide
« Auteur principal »
Dans cette affaire, Claude Guéant est poursuivi pour « complicité de détournement de fonds publics et recel », pour avoir perçu personnellement et reversé à trois membres de son cabinet, Daniel Canepa, Michel Camux et Gérard Moisselin, des primes en espèce, prélevées sur les frais d’ enquête et de surveillance (FES) des policiers, alors qu’il était directeur de cabinet du ministre de l’intérieur de Nicolas Sarkozy, entre 2002 et 2004.
Michel Gaudin est renvoyé pour avoir transmis ces fonds, évalués à 210 000 euros (10 000 euros par mois), à Claude Guéant. Il est poursuivi pour « détournement de fonds public », et les trois membres du cabinet, pour « recel ».
« Je vous demande de remettre la vertu au goût du jour ! », a lancé le représentant du ministère public à l’issue de ses réquisitions, après avoir expliqué qu’il ne s’agissait « pas d’autre chose dans cette affaire que de morale civique ». « Je considère que juridiquement et matériellement, le détournement de fonds publics est établi », a expliqué le magistrat.
« A mes yeux, M. Guéant est l’auteur principal. Il a eu le rôle premier, le rôle moteur. Il a décidé seul de puiser dans les fonds d’enquête et de surveillance à des fins de rémunération », a argué le procureur.
Suivez le déroulement du procès avec notre journaliste Pascale Robert-Diard :
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
« On n’est pas couché », un passage obligé pour les politiques ?
Partager
« On n’est pas couché », un passage obligé pour les politiques ?
Le Monde |
07.10.2015 à 14h59
| Par Simon Auffret
Laurent Ruquier préfère parler de « faux procès » . Le présentateur de l’émission On n’est pas couché – diffusée sur France 2 en seconde partie de soirée chaque samedi – fait face à de nombreuses critiques depuis la rentrée. Dans l’émission qu’il anime, produite par Catherine Barma, fondatrice de la société de production Tout sur l’écran, l’animateur favoriserait-il les thèmes identitaires  ? Depuis le début du mois de septembre, l’intellectuel Alain Finkielkraut, ou le rédacteur en chef du magazine Valeurs actuelles, Geoffroy Lejeune, sont ainsi intervenus dans le talk-show.
C’est également dans l’émission phare de France 2, le samedi 26 septembre, que Nadine Morano a fait sa sortie sur la France, un pays de « race blanche » . Et on ne compte plus les « clash » et les petites phrases prononcées durant cette émission, parfois accusée d’ « hystériser le débat politique français » . Qu’en est-il ?
Bonnes audiences et polémiques
Lancée à la rentrée 2006 à la suite de l’émission de Thierry Ardisson Tout le monde en parle, On n’est pas couché est d’abord un concept à succès pour France 2. Régulièrement mesurée au-dessus d’un million de téléspectateurs par Médiamétrie – environ 20 % des parts de marchés – la dixième saison du talk-show fait recette.
C’est que la tranche horaire – l’une des plus longues du PAF, environ trois heures – couvre une actualité large : comédiens, réalisateurs, humoristes s’assoient régulièrement autour du plateau d’« ONPC ». Laurent Ruquier a lui décidé de mener son émission comme un talk-show à l’américaine, en favorisant le débat entre ses invités et les chroniqueurs réguliers membre de son équipe.
Eric Zemmour et Michel Polac ont constitué le premier duo de chroniqueurs, en 2006. L’essayiste de droite – accompagné dès l’année suivante de l’éditeur et critique littéraire Eric Naulleau – est resté cinq ans face aux invités d’On n’est pas couché. Responsables du débat et de la critique du discours des personnalités invités de l’émission, les deux chroniqueurs occupent une place centrale dans le dispositif mis en place par Laurent Ruquier et Catherine Barma, jusqu’à leur remplacement en 2011, notamment du fait des discours souvent sulfureux d’Eric Zemmour – au sujet duquel Laurent Ruquier avouera plus tard «  regretter [de lui] avoir donné la parole , toutes les semaines pendant cinq ans ».
Bernard Tapie en 2006, Jacques Attali en 2008, Christophe Hondelatte en 2011… Nombreux sont les interviewés à avoir quitté le plateau, excédés par les critiques ou par la teneur du débat imprimée par les deux chroniqueurs. C’est face au duo Natacha Polony et Audrey Pulvar que Christophe Hondelatte, venu présenter son album Ou pas, a préféré s’en aller . Les deux journalistes avaient pris le relais de la première équipe de chroniqueurs moins d’un mois auparavant.
Les années passent, les chroniqueurs se succèdent, mais le dispositif reste identique. C’est désormais l’écrivain Yann Moix et la journaliste Léa Salamé qui épaulent Laurent Ruquier depuis la rentrée 2015. La productrice Catherine Barma  se défend cependant de tout « rôle » attribué : « Les chroniqueurs sont des gens qui ont du caractère et non pas des idéologues. »
La culture avant la politique
Depuis la rentrée 2012, quelques 574 personnalités se sont succédé dans On n’est pas couché. Parmi eux, les représentants de la sphère culturelle (réalisateurs, comédiens ou musiciens) sont bien plus nombreux que les invités politiques.
Type d'invités les plus fréquents à "On n'est pas couchés" depuis septembre 2012
L’humoriste et acteur Guy Bedos a lui aussi fait polémique , le 12 septembre, en insultant la députée européenne Nadine Morano, avec laquelle la controverse s’est déplacée sur le terrain judiciaire pour des faits similaires.
A la vue de la liste des invités, On n’est pas couché apparaît d’abord comme une émission « classique » de promotion, avant d’être le lieu de débats qui ont fait du talk-show de France 2 un créneau à part dans le paysage audiovisuel français.
Une diversité d’invités politiques
Si l’émission reçoit en priorité des acteurs, elle n’exclut pas les politiques, même si tous ne veulent pas s’y rendre . Nicolas Sarkozy , contacté par Metronews suite à la sortie de Nadine Morano, estimait « que ce type d’émission n’est pas adapté dans un moment où la parole politique souffre d’un manque de confiance de la part des Français ». Comme l’ancien président de la République, Alain Juppé et François Fillon ne se sont jamais assis dans le fauteuil d’On n’est pas couché.
Tout comme ces cadres du parti Les Républicains , les membres du Front national refusent catégoriquement de figurer à l’ordre du jour de l’émission de Laurent Ruquier. Depuis le passage de Marine Le Pen , lors des élections présidentielles de 2012, l’animateur a décidé de ne plus inviter de membre du FN, ce qui semble convenir au parti d’extrême droite .
Pour le reste, l’équilibre de l’échiquier politique est respecté dans la liste des personnalités politiques invitées. Membres du gouvernement ( Manuel Valls , Christiane Taubira, Marisol Touraine), personnalités de droite (Jean-François Copé, François Barouin, Eric Ciotti) ou de gauche non socialiste (Emmanuelle Cosse, Daniel Cohn-Bendit) se succèdent chaque samedi soir sur France 2.
C’est le président du Front de gauche , Jean-Luc Mélenchon , qui décroche la place de l’invité le plus régulier. Celui qui dit « aimer l’émission » a passé 7 soirées en compagnie de Laurent Ruquier et de ses chroniqueurs, dont 5 interventions depuis 2012.
On n'est pas couché : les invités réguliers
Comptage réalisé depuis septembre 2012
Le philosophe Michel Onfray et le dessinateur Philippe Geluck arrivent ensuite, avec quatre interventions chacun. Dans la liste, plusieurs intellectuels – Alain Finkielkraut, Michel Onfray ou Caroline Fourest –, dont les discours abordent régulièrement le domaine des « thématiques identitaires » reprochées à l’émission de Laurent Ruquier.
Interrogé dans Libération , l’animateur s’est défendu, le 4 octobre, de toute orientation conservatrice : « L’émission est jalousée parce qu’elle marche. C’est là que le débat a lieu. Et on apporte la contradiction aux intervenants, que ce soit de ma part, de celle de Yann Moix ou de Léa Salamé. » Après Nadine Morano et Alain Finkielkraut, l’invité principal d’On n’est pas couché, le 10 octobre, est le président socialiste de l’assemblée nationale – et candidat aux élections régionales en Ile-de-France – Claude Bartolone.
Retrouvez dans ce tableau l’inté gralit é des invités depuis 2012
Simon Auffret
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
FIFA : Blatter et Platini bientôt fixés sur leur sort
Partager
FIFA : Blatter et Platini bientôt fixés sur leur sort
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Visés par une enquête interne, le Suisse Joseph Blatter, président de la Fédération internationale de football ( FIFA ) depuis 1998, et le Français Michel Platini, patron de l’Union des associations européennes de football (UEFA) depuis 2007, sont actuellement dans l’attente du verdict du comité d’éthique de l’organisation mondiale. Selon le journal allemand Die Welt , la chambre d’investigation dudit comité aurait requis une suspension provisoire de quatre-vingt-dix jours contre les deux dirigeants.
Réunie jusqu’à vendredi 9 octobre, à Zurich, la chambre de jugement du « tribunal interne » de la FIFA devrait bientôt prendre sa décision. L’instance est dirigée depuis 2012 par le magistrat allemand Hans-Joachim Eckert. En novembre 2014, le Bavarois s’était retrouvé sur le devant de la scène en réalisant une synthèse d’une quarantaine de pages à partir du rapport d’enquête de l’ex-procureur américain Michael J. Garcia, alors patron de la chambre d’investigation, sur l’attribution des Mondiaux 2018 et 2022. Ce dernier avait dénoncé « l’interprétation erronée » de son travail faite par M. Eckert et avait choisi de démissionner , un mois plus tard.
Lire aussi : Les têtes continuent de tomber à la FIFA
« Nous n’avons reçu aucune information à ce sujet »
Contacté par Le Monde , un membre de la garde rapprochée du maître de la FIFA n’a pas confirmé l’information de Die Welt : « Je n’en sais rien. Il y a quatre-vingt-dix minutes, j’étais encore avec le président et rien ne nous a été communiqué ! » Même réponse du côté de l’entourage du dirigeant de l’UEFA : « Nous n’avons reçu aucune information à ce sujet pour le moment et ne répondrons donc pas à des spéculations. »
Et même tonalité du côté des avocats de M. Blatter, Richard Cullen et Lorenz Erni, qui ont publié un communiqué commun :
« Le président Blatter ne s’est vu notifier aucune mesure prise par le comité d’éthique de la FIFA. Nous espérions que le comité d’éthique entendrait le président et ses conseils, et procéderait à un examen minutieux des preuves, avant de faire une quelconque recommandation de mesure disciplinaire. »
Cette enquête du comité d’éthique de la FIFA fait suite à l’ouverture par le ministère public de la Confédération helvétique (MPC), le 24 septembre, d’une procédure pénale contre Joseph Blatter. La justice suisse lui reproche d’avoir signé, en 2005, un « contrat défavorable » à la FIFA avec l’Union caribéenne de football, présidée alors par le Trinidadien Jack Warner, ex-patron de la Confédération d’Amérique du Nord et centrale (Concacaf), et récemment radié à vie par le comité d’éthique de la Fédération internationale. Ledit contrat concernait la vente des droits télévisés des Mondiaux 2010 et 2014.
« Un paiement déloyal » de deux millions de francs suisses
L’Helvète est par ailleurs visé pour un « paiement déloyal » de deux millions de francs suisses (1,8 million d’euros) fait en février 2011 à Michel Platini, candidat à sa succession à la tête de l’Union des associations européennes de football, le 26 février 2016, lors du congrès électif extraordinaire de la FIFA. Selon le MPC, ce versement a été effectué « prétendument pour des travaux entre janvier 1999 et juin 2002 ». A l’époque, l’ex-numéro 10 des Bleus était « conseiller technique » de M. Blatter.
Lire aussi : FIFA : l’enquête autour de Joseph Blatter fragilise Michel Platini
A 79 ans, Joseph Blatter a exclu de démissionner avant la tenue du prochain congrès de la FIFA . « Je vous assure que j’arrêterai le 26 février 2016, a confié le patriarche du football mondial au magazine allemand Bunte. A ce moment-là, ça sera vraiment terminé. Mais pas un jour avant. Jusque-là, nous devons trouver le bon candidat qui sera un excellent président. Je me battrai jusqu’au 26 février. Pour moi . Pour la FIFA. Je suis convaincu que le mal apparaîtra à la lumière et que le bien l’emportera. »
Si d’aventure il était suspendu, Michel Platini deviendrait inéligible et ne pourrait briguer la succession de son ancien mentor et allié Sepp Blatter. « Il sent qu’il n’a rien fait de mal et donc il n’a pas besoin de se justifier publiquement pour le moment », a indiqué Pedro Pinto, le porte-parole du patron de l’UEFA, mercredi, lors du sommet Leaders Sport Business, organisé à Londres. L’ex-meneur de jeu des Bleus a été entendu le 25 septembre par la justice suisse en tant que « personne appelée à donner des renseignements ». Le président de la FIFA a, lui, été auditionné comme « prévenu. »
Candidat à la succession de M. Blatter, le Sud-Coréen Chung Mong-joon est, lui aussi, visé par une enquête du comité d’éthique. Mardi 6 octobre, il a indiqué qu’il risquait une suspension de quinze ans. Il a accusé le patron de la FIFA de vouloir « saboter l’élection ».
Nobel de chimie : la réparation de l’ADN à l’honneur
Le Monde |
| Par Pascale Santi et Paul Benkimoun
Le trio récompensé, mercredi 7 octobre, par le prix Nobel de chimie, a travaillé sur le même thème : les mécanismes moléculaires permettant la réparation de l’ADN et la protection de l’information génétique. Le pionnier est sans conteste le Suédois Tomas Lindahl (Institut Francis Crick et laboratoire Clare Hall, Hertfordshire, Royaume-Uni ), né en 1938.
Récompensé par l’Inserm dès 2008, il a montré que l’ADN se dégradait à un rythme qui, sans mécanisme de réparation, aurait été incompatible avec le développement de la vie sur Terre, avant d’élucider l’une des manières dont les altérations du génome peuvent être corrigées.
Ses travaux ont été prolongés par le Turco-Américain Aziz Sancar (université de Caroline du Nord, Chapel Hill, Etats-Unis), son cadet de huit ans, qui a démontré comment les lésions produites par le rayonnement ultraviolet (UV) sont rectifiées. Enfin, né comme Sancar en 1946, l’Américain Paul Modrich (Institut médical Howard Hughes et Université Duke, Durham, Caroline du Nord) s’est illustré en expliquant comment les cellules réparaient les erreurs survenant dans la réplication de l’ADN.
Dégradation de l’ADN
Jusqu’à la fin des années 1960, les scientifiques pensaient que l’ADN était stable, voire inerte. En effet, d’une génération à la suivante, la molécule qui est le support de l’hérédité paraissait se conserver immuablement. Chaque individu est le produit de la combinaison entre 23 chromosomes issus du père et autant issus de la mère. La cellule originelle se divise en cellules filles et chacune contient dans son noyau l’exacte réplique du génome de départ.
Il existait bien des mutations expliquant l’évolution des caractères exprimés au sein de l’espèce. Mais le développement d’organismes multicellulaires et leur persistance depuis des millions d’années imposaient une stabilité de l’ADN au cours de l’existence de l’individu. Or , alors qu’il effectue son post-doctorat à l’université de Princeton (Etats-Unis) Tomas Lindahl constate que l’ARN se dégrade rapidement lorsqu’il est chauffé. Cette molécule est certes plus fragile que sa cousine, l’ADN, mais cela l’incite à voir ce qu’il en est pour ce dernier.
Agressions tout au long de la vie
C’est là qu’il découvre que l’ADN est soumis à des agressions tout au long de la vie : l’exposition excessive aux rayonnements UV du soleil, la fumée de tabac , de nombreuses autres substances présentes dans notre environnement . Ces agressions peuvent entraîner des lésions susceptibles de modifier le fonctionnement normal de nos cellules et provoquer des mutations responsables de cancers. Pour corriger ces mutations, un ensemble de systèmes moléculaires contrôlent et réparent l’ADN. C’est sur ces différents systèmes de réparation que Tomas Lindahl, Aziz Sancar et Paul Modrich ont travaillé, en les cartographiant.
Ces travaux ont aussi des implications en cancérologie. Ainsi, 2 à 5 % des cancers colorectaux sont liés à une altération génétique constitutionnelle d’un gène impliqué dans le système d’identification et de réparation des mésappariements de l’ADN, appelé le système MMR pour MisMatch Repair, décrit par Aziz Sancar. Par ailleurs, les mutations des gènes BRCA1 ou BRCA2, gènes qui participent à la réparation des lésions que l’ADN subit régulièrement, peuvent perturber cette fonction et du coup accroître le risque de cancer du sein et de l’ovaire. Des mutations d’autres gènes impliqués dans la réparation de l’ADN ont aussi été identifiées.
Pistes de recherche
Le principe des chimiothérapies consiste à induire des lésions dans l’ADN des cellules tumorales afin de stopper leur prolifération. Le fait de bloquer les mécanismes de réparation de l’ADN permettrait de potentialiser la chimiothérapie en diminuant la résistance des cellules au traitement. C’est ce qu’avait montré une équipe dirigée par Frédéric Coin, directeur de recherche Inserm à l’Institut de génétique et de biologie moléculaire et cellulaire de Strasbourg (Unité mixte Inserm/CNRS/Université de Strasbourg ). Les pistes de recherche sont nombreuses, tant pour les traitements que pour les tests prédictifs. L’un des systèmes de réparation de l’ADN est décrit dans un film réalisé par l’Inserm .
Les agressions causées sur l’ADN peuvent aussi entraîner des lésions qui accélèrent le vieillissement de l’organisme. Des chercheurs (Institut Pasteur, CNRS, CEA et Institut Gustave Roussy) ont par exemple récemment montré dans une étude publiée en mai dans PNAS Plus que l’accumulation d’une protéase (HTRA3) dans les cellules des enfants atteints du syndrome de Cockayne pouvait éclairer le mécanisme du vieillissement en général.
Un prix attendu depuis longtemps
Les chercheurs interrogés se félicitent du choix du jury Nobel. Pour Jean-Marc Egly (directeur de recherche Inserm à l’Institut de génétique et de biologie moléculaire et cellulaire, Strasbourg), « ce prix Nobel était attendu depuis très très longtemps. La compréhension des mécanismes moléculaires de réparation de l’ADN représente une découverte fantastique. Ce sont trois excellents chercheurs et Tomas Lindahl a apporté une contribution qui le place en haut de l’affiche. »
Distingué en 2008 en France par le prix international de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), Tomas Lindahl a d’ailleurs décrit ce mécanisme dans un article publié en 2012 « Mon voyage vers la réparation de l’ADN ». « Ce prix aurait dû être donné avant », a aussi constaté Miria Ricchetti, responsable d’une équipe de recherche « génomes et génétique » (CNRS, Institut Pasteur). « Le sujet de la réparation de l’ADN est très important. On peut faire une métaphore avec une autoroute, qui, si elle est bloquée, interdit toute circulation », résume la chercheuse.
Le destin le plus original du trio de chercheurs récompensés est celui d’Aziz Sancar, né à Savur, petite ville du sud-est de la Turquie, au sein d’une famille modeste de huit enfants, comme le rapporte l’AFP. Il aurait pu devenir footballeur professionnel, puisque l’équipe « national juniors » pensait à lui comme gardien de but, mais il a décidé de se concentrer sur ses études. Après avoir exercé comme médecin de campagne en Turquie , il avait repris des études de biochimie à 27 ans, puis rejoint l’université du Texas à Dallas. Il enseigne aujourd’hui à celle de Chapel Hill.
Nadine Morano perd son investiture aux élections régionales
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 21h01
Nadine Morano n’est donc plus candidate aux élections régionales. Mercredi 7 octobre, la Commission nationale d’investiture (CNI) du parti Les Républicains (LR) a voté à l’unanimité (plus trois abstentions) l’ exclusion de la députée européenne de la liste conduite par Philippe Richert en Alsace - Lorraine - Champagne-Ardenne .
Devant les élus de cette instance, Nicolas Sarkozy a proposé que Valérie Debord remplace Mme Morano comme tête de liste départementale en Meurthe-et-Moselle.
Cette sanction politique est la conséquence de douze jours de polémiques après les déclarations de la députée européenne qui avait estimé, le 26 septembre, sur France 2, que la France est « un pays de race blanche ».
Lire sur Les Décodeurs : Les « races », Morano et De Gaulle : pour clore la polémique
« Ça a blessé des millions de Français »
Cette sortie avait provoqué la colère de M. Richert, tête de liste en Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne, qui avait alors demandé « aux instances nationales des Républicains de tirer toutes les conséquences ».
Le 6 octobre, lors du bureau politique du parti, Nicolas Sarkozy avait laissé vingt-quatre heures à son ancienne ministre déléguée pour rédiger une lettre où elle reviendrait sur ses propos. « Si tu exprimes tes regrets, la situation sera reconsidérée par la CNI », avait alors affirmé le président du parti en critiquant une nouvelle fois les déclarations de Mme Morano :
« Ça a blessé des millions de Français, notamment d’ outre-mer . Le mot race ne s’emploie pas à la légère. »
Nadine Morano a refusé cette possibilité et la CNI a donc « pris acte avec regret de (son refus) de revenir sur ses propos », a souligné le parti dans un communiqué. Mercredi, Mme Morano n’était pas présente à la CNI pour assister au vote, préférant se rendre au Parlement européen.
En fin d’après-midi, juste avant la réunion de la CNI, M. Sarkozy avait expliqué aux dirigeants n’avoir pas reçu de lettre de sa part. Il devait par contre agir vite pour calmer l’incendie. Dans la matinée, l’ancien chef de l’Etat avait en effet réuni M. Richert et les autres têtes de liste départementales qui avaient, eux, écrit un courrier dans lequel ils menacaient de démissionner collectivement si la députée européenne restait candidate. « Mieux vaut une crise passagère et investir à long terme », a alors déclaré le président du parti.
Depuis dix jours, Mme Morano avait répété et assumé à plusieurs reprises ses propos dans de nombreux médias en rappelant que Nicolas Sarkozy s’était lui-même opposé au retrait du mot race de la Constitution en mars 2012. Elle avait rendu public le soutien de Brigitte Bardot ou du petit-fils du général de Gaulle, Charles de Gaulle, ancien candidat FN aux municipales à Paris .
En Belgique, une immense manifestation contre l’austérité
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 19h56
« Rien que des miettes pour nous. » Les manifestants réunis autour de ce mot d’ordre brandissaient des drapeaux rouges et des pancartes montrant des assiettes avec des miettes, mercredi 7 octobre à Bruxelles, lors d’un des plus importants défilés de ces dernières années en Belgique .
Quelque 80 000 personnes, selon la police , 100 000 selon le front commun syndical, organisateur de la marche, ont manifesté dans le centre de la capitale contre les mesures d’austérité du gouvernement de droite du premier ministre, Charles Michel .
Projectiles et canons à eau
A l’arrivée du cortège près de la gare du Midi, des affrontements ont éclaté avec un groupe anarchiste qui s’était infiltré dans la manifestation, selon la police. « Il ne faut pas être surpris quand on met tout le monde dans la misère qu’il y ait de la colère », a lancé Filip de Bodt, travailleur socioculturel de 52 ans, originaire d’Herzele, portant le drapeau rouge d’un syndicat flamand.
Des membres du groupe ont lancé des projectiles sur la police, imités par quelques manifestants. Les policiers ont répliqué avec des canons à eau et des gaz lacrymogènes. Au total , la police a recensé quatre blessés dans ses rangsbet huit chez les manifestants. Elle a procédé à dix-sept arrestations, selon un communiqué.
Peu d’avancées depuis un an
Le mouvement de protestation sociale ne s’arrêtera pas là. Une grève nationale dans les chemins de fer est prévue vendredi. La société gérant les Thalys a d’ailleurs fait savoir que les trains à grande vitesse ne circuleront pas entre jeudi soir et vendredi soir.
Le 6 novembre 2014, une manifestation avait rassemblé plus de 100 000 personnes à Bruxelles contre les mesures d’austérité du nouveau gouvernement de droite, une mobilisation sociale historique en Belgique, qui compte 10 millions d’habitants.
Depuis un an, les revendications des syndicats sont les mêmes, et de leur aveu même, rien ou presque n’a pourtant été obtenu. Ainsi, en juillet, le relèvement de l’âge de la retraite à 66 ans en 2025 et à 67 ans en 2030, contre 65 ans actuellement, a été définitivement approuvé, malgré leur opposition.
L’OCDE évalue à 62 milliards de dollars les financements climat
Le Monde |
| Par Simon Roger
Un chiffre cristallise les débats sur les financements climat , ou plutôt une promesse, formulée par les pays développés en 2009 et confirmée en 2010 : mobiliser conjointement 100 milliards de dollars par an d’ici à 2020 pour aider les pays en développement à faire face au dérèglement climatique. Mais, jusqu’à présent, aucun état des lieux n’avait permis de mesurer l’effort consenti par les pays riches sur la route des 100 milliards.
C’est dire si l’estimation proposée par l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) est attendue avec impatience. Elle fait état de 61,8 milliards de dollars de financement climat Nord-Sud en 2014, selon le rapport sur « Le financement climat en 2013-2014 et l’objectif des 100 milliards », publié mercredi 7 octobre, dont Le Monde s’est procuré une copie. Toujours selon les calculs des analystes de l’OCDE, qui se sont appuyés sur l’expertise du think tank Climate Policy Initiative, les flux agrégés en 2013 ne représentaient que 52,2 milliards de dollars.
Ce document de soixante pages, qui détaille la nature des capitaux mobilisés (publics et privés, bilatéraux et multilatéraux) et la méthodologie retenue par les experts , a été rendu public à Lima, où se tiennent cette semaine les assemblées annuelles du Fonds monétaire international (FMI) et de la Banque mondiale, à l’occasion d’une réunion ministérielle sur les finances du climat. Il arrive à point nommé pour éclairer les débats des ministres des finances, qui tenteront au Pérou d’avancer sur cet épineux dossier, à moins de deux mois de la conférence de Paris sur le climat ( COP21 ).
Lire aussi : Tout comprendre aux négociations climatiques
Double signal
Réalisé à la demande expresse de la France et du Pérou (le Pérou assure actuellement la présidence de la COP, à laquelle la France lui succédera le 30 novembre) et dans des délais de quelques mois, « le rapport donne toutes les satisfactions souhaitées », assure Michel Sapin. « Le chiffre ne fait pas fuir ceux qui ont besoin de ces financements et n’ont donc pas de raison de se désespérer, estime le ministre des finances. Il ne fait pas fuir non plus ceux qui vont avoir à augmenter leurs efforts, puisque l’écart entre 61,8 et 100 milliards, d’ici à 2020, n’est pas hors de portée. »
Ce chiffrage, « encourageant » pour le ministre français, envoie un double signal, en direction des pays en développement, dans l’attente de sources financières nouvelles, mais aussi en direction des pays industrialisés, conscients que la promesse faite en 2009 lors de la COP de Copenhague engage leur crédibilité dans les négociations en cours en vue d’un accord à Paris pour contenir le réchauffement sous le seuil des deux degrés.
Mais l’annonce des 61,8 milliards dissimule une réalité plus complexe, et peut-être moins encourageante. L’estimation de l’OCDE révèle « un réel déficit sur l’adaptation », les actions menées pour limiter les impacts du changement climatique, réagit Romain Benicchio, d’Oxfam International, pour qui « le rapport indique que seulement 16 % des financements sont destinés à l’adaptation des populations au changement climatique. Le message qui ressort de ce rapport de l’OCDE est plutôt clair : les pays et les communautés les plus vulnérables sont encore les grands perdants des financements climat ».
Une manifestation palestinienne infiltrée par des agents israéliens
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 19h31
« Moustaaribine ! » Le mot, qui signifie « ceux qui se déguisent en Arabes », s’est rapidement propagé parmi la centaine de Palestiniens rassemblés à l’entrée de Ramallah, en Cisjordanie.
Depuis des heures, ils jettent des pierres sur les soldats israéliens du poste de contrôle de Beit El. Mais tout à coup, ces Palestiniens voient quatre hommes, qui protestaient à leurs côtés, sortir leurs armes et leur tirer dessus.
Des journalistes de l’AFP, qui filmaient ces affrontements, mercredi 7 octobre, ont capturé cette intervention d’agents infiltrés israéliens dans le rassemblement palestinien. Sur la vidéo, on voit d’abord un groupe de manifestants, le visage masqué par des keffiehs – le foulard palestinien traditionnel – ou des t-shirts, lancer des cailloux vers les forces de l’ordre israéliennes, situées à quelques dizaines de mètres, en s’abritant derrière une benne renversée. Jusqu’à ce que quatre d’entre eux pointent soudain leurs pistolets sur les autres manifestants et ouvrent le feu. D’autres agents israéliens, non arm és, frappent un homme à terre. Ils sont rapidement rejoints par des soldats, qui tirent en l’air.
Ensemble, « moustaaribine » et militaires se saisissent de trois jeunes, qu’ils transportent vers leurs jeeps et véhicules blindés, laissant des traînées de sang sur le sol. Tous trois sont blessés et l’un d’entre eux, atteint à l’arrière du crâne, est dans un état critique.
Mettre la main sur des agitateurs
La tension est extrêmement forte en Cisjordanie et à Jérusalem, où au moins quatre Israéliens et trois Palestiniens ont été tués en une semaine dans des violences. Le premier ministre Benyamin Nétanyahou a appelé les Israéliens à être en « état d’alerte maximale ».
Lire aussi : « Abbas et Nétanyahou ne veulent pas pousser vers plus de violences »
Les Palestiniens qui participent régulièrement à des manifestations en Cisjordanie et à Jérusalem savent que des agents israéliens peuvent être infiltrés dans leurs rangs. Ces hommes des services de sécurité israéliens, qui sont juifs, arabes israéliens, druzes ou bédouins et parlent arabe, ont pour mission de mettre la main sur les agitateurs. L’ armée israélienne a confirmé à l’AFP qu’elle disposait bien de telles unités, sans préciser si les hommes ayant opéré à Beit El en faisaient partie.
Les manifestants présents près de la colonie de Beit El étaient notamment des étudiants ayant appelé à une « journée de colère ». Répondant à l’appel lancé avec une rare unanimité par les syndicats étudiants, ils étaient partis de l’université de Bir Zeit, près de Ramallah, avec un mot d’ordre :
« Bir Zeit a été un bastion de l’intifada, elle doit de nouveau mener le mouvement. »
Les heurts ont éclaté dès leur arrivée à Beit El, devenu un lieu d’affrontements quotidiens entre Palestiniens et soldats israéliens.
Benyamin Nétanyahou reporte une visite à Berlin
Le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, a reporté mercredi 7 octobre sa visite prévue jeudi en Allemagne en raison de la multiplication des violences entre Israéliens et Palestiniens, a indiqué un responsable israélien. Cette visite, la sixième rencontre interministérielle israélo-allemande depuis 2008, devait initialement durer deux jours. Elle avait déjà été écourtée avant d’être reportée.
Proche-Orient
La Poste expédie des colis de votre propre boîte aux lettres
Le Monde |
| Par Isabelle Chaperon
Le numérique a fait beaucoup de mal à La Poste. Elle entend désormais s’en servir pour simplifier la vie des Français et, au passage, récupérer une partie des 600 millions d’euros de chiffre d’affaires qu’elle perd chaque année dans son activité courrier (à prix du timbre constant). L’opérateur postal a ainsi annoncé, mercredi 7 octobre, le lancement d’une nouvelle offre permettant d’envoyer un colis de son salon, sans passer par un bureau de poste — « une petite révolution », selon Philippe Dorge, directeur général adjoint chargé de la branche Services –courrier–colis —, rendue possible grâce au numérique.
Comment ce service fonctionne-t-il ?
C’est le facteur qui vient chercher le colis dans la boîte aux lettres de l’expéditeur au cours de sa tournée. Pour cela, il faut se connecter la veille au soir sur le site de Colissimo. Evaluer le poids de son colis, payer l’affranchissement et l’imprimer, et enfin déposer le paquet dans sa boîte aux lettres, avant 8 heures du matin. Le coût de l’affranchissement est le même que si le particulier se rendait dans un bureau de poste.
Qui peut en profiter ?
Toute personne qui dispose d’une boîte aux lettres « normalisée », c’est-à-dire à laquelle le facteur a accès et qui soit d’une taille suffisante pour contenir des paquets, même volumineux. « 75 % des boîtes aux lettres sont normalisées », précise Philippe Wahl, le PDG de La Poste, qui va lancer une campagne pour inciter les foyers à s’équiper de ce matériel : « Mais après ce sont les Français qui choisissent… »
Quand ce service fonctionnera-t-il ?
En fait, il est déjà disponible, sans que cela se sache, sur le site de Colissimo. Quelque 210 000 colis ont déjà été envoyés par ce moyen et 9 000 sites de commerce y ont recours. Cela représente à ce stade un flux de 1 700 paquets collectés par jour dans les boîtes aux lettres. « Nous avons réalisé un crash-test pour voir si notre dispositif pouvait absorber de gros volumes. Quelque 6 500 colis ont été envoyés au même moment. Notre système est robuste », souligne M. Dorge.
Quel est l’objectif pour La Poste ?
La France est en retard sur le trafic de colis par rapport à ses voisins. Les Britanniques, par exemple, expédient deux fois et demie plus de colis que les Français. Les Allemands deux fois plus, notamment parce qu’ils retournent souvent les commandes effectuées sur des sites d’ e-commerce . La Poste, qui prend en charge deux colis sur trois envoyés en France , espère combler le retard en simplifiant l’usage. Autre avantage, elle espère conquérir davantage d’e-commerçants, avec un service qui serait plébiscité par les internautes. « Nous sommes le premier partenaire de l’e-commerce », insiste Nathalie Collin, directrice générale adjointe, chargée du numérique.
Est-ce un coup isolé ?
Non. La Poste multiplie initiatives et expérimentations tous azimuts. « Quand le numérique s’est présenté, La Poste a d’abord pensé à ce qu’elle perdait. Désormais, l’optique est de nous concentrer sur ce que nous allons gagner et donner à nos clients en simplifiant leur vie », explique M. Wahl. Il chiffre à 550 millions d’euros sur trois ans l’investissement en équipements des postiers et des bureaux de poste — smartphones, tablettes… —, plus 450 millions d’euros de dépenses de formation .
Ainsi, 85 000 facteurs et cadres sont connectés grâce au smartphone Facteo. A  Angers , l’opérateur a testé un système de double tournée afin de livrer en soirée colis et lettres recommandées. Désormais, c’est à Lyon que le facteur sonne deux fois.
Pour Angela Merkel, le système européen de demande d’asile est « obsolète »
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 22h07
Dans son discours devant le Parlement européen aux côtés de François Hollande , mercredi 7 octobre, la chancelière allemande a reconnu que, face à la crise migratoire actuelle, le traité de Dublin, qui prévoit qu’un réfugié doit déposer sa demande d’asile dans le premier pays membre dans lequel il arrive, est obsolète. « Je plaide en faveur d’une nouvelle procédure » pour répartir avec « équité » les demandeurs d’asile entre pays européens, a-t-elle ajouté.
Texte clé du droit européen concernant l’accueil des migrants, le règlement dit « Dublin III » , adopté en 2013, prévoit une série de critères pour l’examen des demandes d’asile.
Dans le cas d’un migrant majeur arrivant en Europe sans famille résidant déjà sur le continent, c’est l’Etat par lequel il est entré dans l’UE qui sera responsable de sa demande.
Le traité de Dublin prévoit d’autres cas de figure, comme celui d’un mineur ou de personnes disposant de famille en Europe, qui peuvent demander l’asile ailleurs que dans les pays d’entrée.
La première disposition fait principalement peser l’effort sur les Etats ayant des frontières extérieures à l’UE, en particulier l’ Italie et la Grèce , et moins sur les pays « intérieurs ». Près de 124 000 réfugiés et migrants sont arrivés en Grèce par la mer entre le 1er janvier et le 31 juillet 2015, selon le Haut-Commissariat de l’ONU pour les réfugiés , ce qui représente une augmentation de plus de 750 % par rapport à la même période en 2014. Le ministère de l’intérieur italien, avance le chiffre de 130 449 migrants ayant entrepris de traverser la Méditerranée de la Libye vers la Sicile .
C’est pour apaiser cette pression migratoire inégale que la Commission européenne, soutenue par Mme Merkel, souhaite établir des quotas de réfugiés par pays. Il s’agit ainsi de répartir l’accueil de 160 000 personnes entre plusieurs Etats.
Lire aussi : La Commission européenne détaille les quotas de réfugiés par pays
« Application dynamique » à Calais
En juin, la Hongrie , point de traversée de milliers de migrants qui empruntent la route des Balkans de l’Ouest, avait décidé de suspendre sa participation aux accords de Dublin, mais était rapidement revenue sur sa décision sous la pression de ses partenaires européens, inquiets des conséquences d’une remise à plat de ce texte clé pour la politique européenne du droit d’asile.
Mercredi, François Hollande a été applaudi par les eurodéputés lorsqu’il a appelé à l’unité européenne face aux crises . Pour le président français, il faut « renforcer » l’espace Schengen en se donnant davantage de moyens pour un contrôle effectif des frontières.
En France , cette ligne a été défendue par le Défenseur des droits, Jacques Toubon, qui, lors d’une visite à Calais mardi, appelait à une suspension « au moins temporaire » du règlement de Dublin III. Dans un rapport, M. Toubon estime qu’« un simple infléchissement du dispositif [apparaît] insuffisant au regard de la situation actuelle ».
Le texte suggère ainsi une « application dynamique » des dispositions du texte, « notamment pour permettre le rapprochement de membres de la famille déjà sur le territoire d’un Etat membre ». A défaut d’une suspension, le rapport suggère à mots couverts que la Grande- Bretagne œuvre davantage à l’examen des demandes d’asile déposées à Calais, où les réfugiés qui affluent vers le bidonville cherchent avant tout à traverser la Manche.
Pourquoi des traders ont manipulé le Libor
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
Le procès de six anciens intermédiaires financiers accusés d’avoir participé à la manipulation du taux de référence interbancaire Libor s’est ouvert, mardi 6 octobre, devant un tribunal de Londres.
Ce n’est que le deuxième procès dans cet énorme scandale, après la condamnation, en juillet, de Tom Hayes , un ancien courtier de Citigroup et d’UBS, accusé d’être au cœur de ces manipulations de taux. Mais ce procès devrait permettre de montrer qu’un véritable système était en place, et qu’il ne s’agissait pas seulement de l’action d’un « rogue trader » isolé.
Lire aussi : Manipulation du Libor : le procès d’un réseau mondial
Qu’est-ce que l’affaire du Libor ?
L’affaire dite du « Libor » recoupe en fait plusieurs manipulations des taux interbancaires (les taux auxquels les banques se prêtent de l’argent entre elles) : les taux britannique (Libor) et européen (Euribor). Cette affaire n’est pas limitée à la Grande- Bretagne et à l’ Union européenne , puisque ces taux (qui s’appliquent à chaque fois à une quinzaine de maturités, de 1 jour à 1 an, et une dizaine de monnaies, donc au total environ 150 taux) servent de référence sur tous les marchés financiers de la planète .
C’est d’ailleurs aux Etats-Unis que les questions autour d’irrégularités sur la fixation du taux ont été soulevées en premier : en 2008, un banquier de Barclays a reconnu , dans une conversation téléphonique avec un analyste de la banque centrale américaine (Réserve fédérale, Fed), que sa banque avait modifié des données concernant les taux pour éviter d’attirer une « attention indésirable ».
Quel était l’intérêt de manipuler les taux ?
En l’occurrence, il s’agissait d’annoncer un taux plus bas que celui des concurrents : dans le contexte de crise financière qui prévalait alors, une banque qui reconnaissait qu’elle empruntait (plus) cher (que les autres) risquait d’être immédiatement soupçonnée de fragilité : tout prêt à risque étant plus cher, les autres banques se méfient d’une concurrente qui n’arrive pas à emprunter à un taux bon marché.
Dans un rapport publié mi-2012, le gendarme des banques à Londres, la Financial Service Authority (FSA), citait cette demande d’un dirigeant de Barclays :
« Essaie de mettre le Libor en yens [la monnaie japonaise] un peu plus en adéquation avec les autres contributeurs [du panel], ou sinon les rumeurs vont aller bon train sur les besoins d’argent de Barclays parce que ses Libors sont tellement hauts. »
Quels bénéfices en retiraient les banques ?
Une annonce à la hausse ou à la baisse par rapport aux taux que la banque anticipe vraiment peut permettre de dégager des profits indus. C’est aussi ce dont a été accusé Barclays : en fonction de l’évolution du taux (à la hausse ou à la baisse), et selon la position acheteur ou vendeur de produits financiers des traders, ces derniers ont pu réaliser des gains juteux.
Etant donné que le taux est déterminé par les annonces chaque matin des banques faisant partie du panel, dont Barclays, il suffisait pour les banquiers d’annoncer un taux différent du taux réel, dans le sens qui les avantageait.
Le rapport de la FSA rapporte un échange de « bons procédés » entre un trader de la banque et une des personnes chargées de soumettre le taux à Reuters (qui compile les données), un « submitter », en date du 13 mars 2006 :
Trader : Que penses-tu déclarer pour le Libor à trois mois ?
Submitter : Je suis sur 90 mais je vais déclarer 91
Trader : Quand je prendrai ma retraite et écrirai un bouquin sur ce métier, ton nom sera écrit en lettres d’or
Submitter : Je préférerais que tout cela n’apparaisse dans aucun livre !
Les traders ne s’entendent pas seulement avec les « submitters » de leur banque, ils s’entendent aussi entre eux pour faire bouger le marché dans le sens qui les intéresse : séjours à Chamonix ou participation au Grand Prix de Monaco , les rencontres informelles entre les traders dont témoigne Bloomberg , qui a suivi le cas d’UBS à Londres (condamnée à 1,5 milliard de dollars d’amende) est édifiant. Des sommes d’argent ont même été déboursées directement auprès d’acteurs du marché pour faire évoluer le taux dans le sens voulu.
Quelles ont été les conséquences de ces manipulations ?
Selon le Trésor britannique, l’ensemble des outils financiers basés sur le Libor représente environ 300 000 milliards de dollars. On imagine les conséquences que peut avoir une faible variation de taux sur des volumes aussi gigantesques.
Les simulations concernant l’impact des manipulations du Libor n’ont pas été faites car de nombreux paramètres varient (valeur et maturité des taux interbancaires aux différentes dates des manipulations, taux de change…).
Mais, en revanche, on sait combien les banques pourraient devoir payer pour leurs pratiques répréhensibles : selon les analystes cités par le Fonds monétaire international (FMI), les amendes pourraient représenter 50 milliards de dollars.
Les analystes de Morgan Stanley ont calculé en juillet que, sur le seul Vieux continent, les institutions financières devraient mettre de côté environ 35 milliards d’euros d’ici à 2016 pour s’acquitter de l’ensemble de leurs amendes , dont 10 % pour les manipulations des taux Libor et Euribor.
Libor : la chronologie des événements
Le procès de six courtiers soupçonnés d’avoir pris une part active dans la manipulation du taux interbancaire londonien, le Libor, a débuté, mardi 6 octobre à Londres. Voici quelques-unes des dates clés de ce scandale financier.
2005 : à partir de cette date et jusqu’en 2009, les traders de la banque britannique Barclays procèdent à 257 manipulations du taux interbancaire londonien, le Libor, et de son équivalent européen (l’Euribor), selon un rapport (de 2012) du gendarme britannique des marchés.
Avril 2008 : le Wall Street Journal publie une enquête mentionnant des doutes importants sur la véracité des déclarations du panel chargé d’élaborer le Libor.
Eté 2008 : les banques centrales américaine et britannique décident officiellement de se pencher sur ce qui commence à devenir une « affaire », à la suite de mails d’avertissement , ainsi que d’appels téléphoniques, notamment de la part de responsables de Barclays. Ces derniers voulaient avertir les autorités d’actions « problématiques » de la part des autres banques...
2010 : Barclays donne des règles à suivre en interne pour éviter les collusions entre les personnes chargées de déclarer les taux au panel (les « submitters ») et ceux qui auraient intérêt à voir ces taux bouger dans un sens ou dans l’autre, les traders des marchés de produits dérivés en particulier.
2011 : Royal Bank of Scotland (RBS) licencie quatre personnes soupçonnées d’avoir participé à la manipulation des taux interbancaires.
Juillet 2012 : Bob Diamond démissionne de son poste de PDG de Barclays, qui paye 60 millions de livres sterling d’amende (et 200 millions de dollars aux Etats-Unis ) après avoir reconnu sa culpabilité dans la manipulation du Libor. Dans la foulée, des enquêtes sont lancées contre une dizaine de banques aux Etats-Unis et l’Association des banquiers britanniques est démise de son rôle de supervision du Libor.
Décembre 2012 : trois hommes sont arrêtés à Londres par l’autorité britannique de lutte contre la fraude dans le cadre de l’enquête sur le Libor. La banque suisse UBS paie 1,2 milliard de dollars d’amende aux Etats-Unis, 160 millions de livres au Royaume-Uni et 59 millions de francs suisses aux autorités helvètes.
Décembre 2013 : l’Union européenne condamne huit banques à 1,7 milliard d’euros d’amende pour s’être entendues sur la manipulation des taux Libor et Euribor.
Avril 2015 : Deutsche Bank débourse 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros) pour régler les poursuites sur la manipulation du Libor sur les marchés britannique et américain.
Un nouveau logiciel malveillant cible les iPhone
Le Monde |
| Par Olivier Dumons
Décidément, les terminaux à la pomme intéressent de plus en plus les pirates. Après la découverte le 4 février par les experts du cabinet de sécurité informatique Trend Micro du premier logiciel espion baptisé «  XAgent  » exploitant des failles sur les téléphones Apple non débridés (dits « non jailbreakés »), c’est au tour de l’unité de recherche 42 de l’entreprise de sécurité informatique Palo Alto Networks de publier dimanche 4 octobre une alerte sur un nouveau logiciel malveillant (malware ) affectant les iPhones du commerce.
Baptisé « YiSpecter », il attaque sans distinction les iPhones du commerce vendus avec le système d’exploitation officiel iOS d’Apple et ceux qui ont été débridés. Apple, qui a reconnu l’existence de ce malware, a indiqué lundi 5 octobre que les utilisateurs d’iOS 8.4 et d’iOS 9 étaient désormais protégés. La particularité de ce programme – qui serait actif depuis plus de 10 mois à Taïwan et en Chine continentale d’où il proviendrait – est d’utiliser des failles que l’on pensait impossible à exploiter , et de se propager de façon inédite, selon Palo Alto Networks.
Lire aussi : Le business des « zero day », ces failles inconnues des fabricants de logiciel
Un fonctionnement et une propagation inédits
Détournant certaines interfaces de programmation propres au système d’exploitation iOS, cette nouvelle forme de logiciel malveillant ne laisse rien présager de bon pour l’avenir des terminaux mobiles à la pomme selon la firme de sécurité à l’origine de la découverte : « C’est le premier malware que nous avons vu en circulation qui abuse les API [interfaces de programmation] privées dans le système iOS pour mettre en œuvre des fonctionnalités malveillantes ».
En se propageant seul soit grâce à « Lingdun », un ver informatique sous Windows (qui se charge d’envoyer des liens malicieux de téléchargement d’YiSpecter à tous ses contacts), soit par le piratage des connexions Wifi des boîtiers des fournisseurs d’ accès à Internet , cette nouvelle variante de malware inquiète la société californienne. Ses quatre composants, tous authentifiés par des certificats d’ entreprises réels émanant de société s comme Verisign ou Symantec, s’installent de façon furtive sur les iPhones, en masquant ses programmes, mais aussi en dupliquant les noms et les logos des icônes système (Game Center, Météo, Notes, PassBook, Téléphone, etc.), piégeant même les utilisateurs les plus avertis.
Une fois installé, YiSpecter peut télécharger, installer et lancer à l’envi des applications de l’App Store, mais aussi les modifier , par l’affichage de publicités en plein écran par exemple. Il permet également de collecter les données des utilisateurs, notamment celles utilisées dans le navigateur Internet Safari. S’il est découvert, sa suppression par méthode classique ne fonctionnera pas car il se réinstalle automatiquement après un redémarrage système. Enfin, peu d’espoir du côté des antivirus, qui ne détectent toujours pas sa présence sur les terminaux infectés.
Des malwares aux origines peu claires
Certains indices repérés par Palo Alto Networks font converger les soupçons vers « YingMob », une entreprise chinoise de publicité mobile ayant pignon sur rue, qui aurait programmé et diffusé ce malware à des fins publicitaires, n’hésitant pas à en faire sa promotion au grand jour. Mais la complexité et les méthodes de propagation de YiSpecter cachent peut-être des visées plus opaques.
Déjà le mois dernier, 344 applications iOS officielles présentes dans l’App Store, la boutique d’applications d’Apple, avaient été retirées en urgence car infectées par le malware « XcodeGhost » , découvert le mercredi 16 septembre par les équipes sécurité du groupe chinois Alibaba. L’origine de ce malware est encore incertaine, mais les méthodes utilisées sont très similaires aux techniques de programmation qu’emploie la CIA – selon des documents publiés en mars par The Intercept.
Tout début septembre, c’était le logiciel malveillant « KeyRaider » également découvert par la société Palo Alto Networks, qui faisait parler de lui : selon la société de sécurité, plus de 225 000 comptes et identifiants Apple auraient été dérobés, uniquement sur des iPhones et iPads débridés.
La société de sécurité américaine est également à l’origine de la chute d’un mythe : c’est elle qui annonçait il y a moins d’un an, en novembre 2014, la découverte, toujours en Chine, de « Wirelurker » , le tout premier malware pour iPhone touchant des téléphones non débridés. Depuis, il ne se passe pas un mois sans qu’une nouvelle alerte concernant les terminaux mobiles d’Apple ne soit lancée.
Hoax climatique #1 : « Le réchauffement s’est arrêté en 1998 »
Le Monde |
| Par Stéphane Foucart
Toutes les semaines jusqu’à la COP21 , Le Monde consacre une série aux hoax climatiques, pour décrypter et démystifier les nombreuses contre-vérités qui circulent sur le changement climatique.
Répétée, inlassablement recopiée de blogs en blogs et toujours réitérée comme une évidence, l’affirmation est devenue l’un des arguments-phares des climatosceptiques : le réchauffement s’est arrêté il y a dix-sept ans. Depuis, la température moyenne de la basse atmosphère terrestre n’augmenterait plus de manière significative. L’argument fait même son chemin chez certains scientifiques non spécialistes du climat …
En juin 2014, dans l’hebdomadaire Le Point, le microbiologiste Didier Raoult l’affirmait ainsi avec force : « Après une poussée thermique notable dans les années 1990, la Terre a globalement arrêté de se réchauffer depuis 1998. » Il concluait, dans un enchaînement logique surprenant, que « le réchauffement climatique est incertain et la responsabilité de l’homme discutable ».
Tendance lourde au réchauffement
En réalité, le réchauffement ne s’est nullement arrêté en 1998. Des fluctuations naturelles d’une année sur l’autre, ou d’une décennie sur l’autre, ne sont pas étonnantes et se sont déjà produites par le passé. Elles ne remettent pas en cause la tendance lourde au réchauffement provoqué par les émissions humaines de gaz à effet de serre. Elles peuvent tenir au volcanisme, par exemple : les cendres projet ées dans la haute atmosphère occultent une partie du rayonnement solaire et ont un effet refroidissant. Les faibles fluctuations de l’activité solaire, qui varie selon un cycle de onze ans environ, peuvent également être invoquées. De même que des mécanismes internes de la machine climatique, comme l’oscillation entre le phénomène El Niño (réchauffant) et son antagoniste La Niña (refroidissant), qui surviennent tous les trois à sept ans…
Ainsi, se référer à l’année 1998 pour faire débuter le fameux plateau des températures est trompeur. Car en 1998, le plus puissant El Niño observé au cours du XXe siècle s’est développé sur le Pacifique équatorial, provoquant un sursaut considérable de la température moyenne mondiale, donnant ainsi l’illusion d’un arrêt du réchauffement dans les années qui suivent. En 2011, dans une étude publiée par la revue Environmental Research Letters , les climatologues Stefan Rahmstorf et Grant Foster, chercheurs au Potsdam Institute for Climate Impact Research (PIK), avaient déjà montré qu’en corrigeant les données de températures des effets naturels, la fameuse « pause » disparaissait.
Biais de mesure de la température
Ce n’est pas tout : une étude publiée en juin par Science et menée par des chercheurs de la National Oceanic and Atmospheric Administration américaine (NOAA) conduits par Thomas Karl, a mis en évidence des biais de mesure de la température terrestre. En particulier, le déploiement récent d’un grand nombre de bouées océanographiques a contribué, selon M. Karl et ses coauteurs, à « refroidir » légèrement les estimations récentes de la température de surface des océans. En effet, celle-ci a historiquement été le fait de mesures effectuées par bateau : l’utilisation de bouées comme nouveaux instruments de mesure a introduit un léger biais refroidissant, les températures mesurées par ces dernières étant systématiquement moins élevées que celles relevées par les bateaux. En outre, M. Karl et ses coauteurs estiment que la faible couverture de l’Arctique – qui se réchauffe plus vite que le reste du globe – par des stations météorologiques terrestres a aussi introduit un biais refroidissant. Conclusion des auteurs : sans même tenir compte de la variabilité naturelle du climat, comme l’avaient fait MM. Rahmstorf et Foster, la fameuse « pause » est une chimère due à des biais instrumentaux insuffisamment pris en compte…
Lire aussi : La « pause » du réchauffement climatique était un mirage
Enfin, une analyse statistique publiée en août dans la revue Climatic Change et ne tenant compte ni des biais instrumentaux révélés par les chercheurs de la NOAA, ni de la variabilité naturelle du climat, concluait que la tendance au réchauffement relevée depuis 1998 n’était pas anormale au regard des fluctuations de la période récente. « Notre analyse, concluaient Bala Rajaratnam (université Stanford) et ses coauteurs, révèle qu’il n’y a pas eu de hiatus dans l’augmentation de la température moyenne mondiale, ni de différence de tendance statistiquement significative, ni de plafond atteint dans la température moyenne mondiale et pas de changement dans l’augmentation inter-annuelle des températures. »
« Période de temps trop courte »
Pourtant, un examen de la littérature scientifique montre que de nombreux travaux ont été conduits ces dernières années pour tenter d’expliquer le fameux hiatus. Pour l’historienne des sciences Naomi Oreskes (université Harvard), c’est l’illustration d’un phénomène étonnant, dans lequel une controverse fabriquée de toutes pièces dans la société finit par « fuiter » dans le domaine scientifique et devient un sujet d’investigation pour les chercheurs, alors qu’ils savent que le sujet est de peu d’importance pour leur discipline. Voire non pertinent.
« Dans l’amphithéâtre, les chercheurs en science du climat enseignent à leurs étudiants que quinze ans est une période de temps trop courte pour être pertinente dans l’étude des évolutions climatiques, écrivent Mme Oreskes et ses coauteurs, dans une étude publiée en juillet par la revue Global Environmental Change . Pourtant, les mêmes chercheurs peuvent dans le même temps conduire des recherches sur une ‘‘pause’’ de quinze ans, redéfinissant ainsi les paramètres fondamentaux de la climatologie… »
Argument perpétuellement remobilisé
Dans leur livre Les Marchands de doute (Le Pommier, 2012), Naomi Oreskes et Erik Conway (Jet Propulsion Laboratory/NASA) notent en outre que l’argument de la « pause » n’est pas nouveau. Il est au contraire perpétuellement remobilisé. A la fin des années 1980, les think tanks néoconservateurs américains, principaux creusets du climatoscepticisme, pointaient déjà une supposée stagnation des températures. Voire un refroidissement à venir… D’autres climatosceptiques, comme le statisticien Bjorn Lomborg dans le Guardian , assuraient en 2008, après une petite fluctuation du niveau marin, que celui-ci avait cessé de s’élever, qu’il était en « pause »… Il est très vite reparti à la hausse, conformément à ce qu’attendent les chercheurs en sciences du climat.
Quant aux températures, les faits sont têtus : quatorze des quinze années les plus chaudes appartiennent au XXIe siècle. L’année 2014 est à ce jour l’année la plus chaude observée depuis 1850, et 2015 a toutes les chances de lui dérober le titre . Cherchez la pause… !
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Merkel et Hollande appellent à « plus d’Europe » face à la crise des migrants
Partager
Hollande et Merkel appellent à « plus d’Europe » face à la crise des migrants
Le Monde |
• Mis à jour le
07.10.2015 à 19h07
C’est sans surprise la crise migratoire qui a lieu en Europe qui a dominé l’essentiel des discours de François Hollande et d’Angela Merkel devant le Parlement européen. Vingt-six ans après François Mitterrand et Helmut Kohl, un chef de l’Etat français et un chancelier allemand se sont exprimés conjointement, mercredi 7 octobre, à Strasbourg . Devant les députés, les deux dirigeants ont lancé un appel à davantage de « solidarité » et à « plus d’ Europe  ». Ils n’ont toutefois fait aucune annonce concrète.
M. Hollande, qui a pris la parole le premier, a estimé que l’Europe avait « tardé » à mesurer l’ampleur des « tragédies » au Moyen-Orient et en Afrique , et à comprendre que ces drames auraient aussi des conséquences pour elle. Il a appelé à un renforcement des accords de Schengen, qui doivent être réformés pour mieux protéger les frontières extérieures de l’ Union européenne .
Le président français a aussi mis en garde contre « une guerre totale » si l’Europe n’agissait pas en Syrie et dans la région, où une coalition internationale, emmenée par les Etats-Unis, et la Russie mènent des frappes militaires  :
« Nous devons construire en Syrie, avec tous ceux qui peuvent y contribuer , un avenir politique qui donne à la population syrienne une autre alternative que Bachar Al-Assad ou Daech [acronyme arabe du groupe Etat islamique ]. »
Lire aussi : Syrie, Erythrée, Afghanistan… ce que fuient migrants et réfugiés
« Nous devons assumer de façon responsable l’attrait de l’Europe »
Angela Merkel a affirmé que le traité de Dublin, qui prévoit qu’un réfugié dépose sa demande d’asile dans le premier pays européen dans lequel il est entré, est « obsolète ».
« Je plaide en faveur d’une nouvelle procédure » pour répartir avec « équité » les demandeurs d’asile entre pays européens, a ajouté la chancelière, actuellement confrontée dans son pays à un afflux de centaines de milliers de migrants.
« Nous devons assumer de façon responsable l’attrait de l’Europe. Les chances sont beaucoup plus importantes que les risques. »
D’après le dernier rapport du Haut-Commissariat de l’ONU pour les réfugiés (HCR), 700 000 migrants auront traversé la Méditerranée en 2015 pour trouver refuge en Europe. L’ Allemagne à elle seule s’attend à enregistrer 800 000 à un million de demandes d’asile sur l’ensemble de l’année. Un recensement du ministère de l’intérieur allemand a d’ailleurs montré que plus de 577 000 personnes désireuses d’obtenir l’asile avaient déjà été dénombrées entre janvier et septembre, dont plus du tiers en provenance de Syrie.
Lire aussi : Pour Angela Merkel, le système européen de demande d’asile est « obsolète »
Face aux multiples crises auxquelles est confrontée l’Europe — celle des migrants mais aussi la crise ukrainienne, le réchauffement climatique ou la gouvernance de la zone euro —, M. Hollande et Mme Merkel ont tour à tour condamné la montée des nationalismes.
« Le nationalisme, c’est la guerre », a lancé le président français, reprenant une formule employée par François Mitterrand en 1995 devant le Parlement européen. « Le souverainisme, c’est le déclinisme », a-t-il ajouté.
#Hollande a fait applaudir Mitterrand par la droite européenne
— sallesleMonde (@AlainSalles)
« Le débat n’est pas entre plus d’Europe et moins d’Europe, mais entre l’affirmation de l’Europe et la fin de l’Europe (…). Il y a une tentation de repli national chaque fois qu’il y a une épreuve. Rien n’est pourtant plus vain que de chercher à se sauver seul, à se dérober , à s’abriter quand des événements majeurs se produisent dans le monde entier. »
La chancelière allemande a elle aussi appelé à « plus d’Europe », jugeant « l’Etat nation » incapable de relever les défis :
« Se cloisonner , se fermer à l’époque de l’Internet, c’est une illusion. Aucun problème ne serait résolu. Au contraire, des problèmes supplémentaires bien plus graves verraient le jour. »
Le bombardement de l’hôpital de Kunduz est-il un crime de guerre ?
Le Monde |
| Par Cécile Hennion
L’organisation humanitaire Médecins sans frontières (MSF) a, mercredi 7 octobre, à Genève, de nouveau qualifié de « crime de guerre » le bombardement dans la nuit du 3 au 4 octobre de son hôpital de Kunduz ( Afghanistan ), qui a fait 22 morts parmi les patients et le personnel soignant. Que recouvre cette accusation, et quelles peuvent être ses conséquences ?
Qu’est-ce qu’un crime de guerre ?
Le Statut de la Cour pénale internationale (CPI) définit les crimes de guerre comme des « violations graves des lois et coutumes applicables aux conflits arm és internationaux ». Notion a priori subjective, la «  gravit é » des violations est reconnue, dans la pratique, lorsque ces violations impliquent des morts, des blessés, des destructions ou des prises illégales de biens.
Un autre élément entre en compte pour évaluer la « gravité » : si la violation contrevient aux « valeurs importantes ». Les exemples donnés dans cette catégorie par le droit international humanitaire (DIH) coutumier sont, entre autres, la mutilation de cadavres, le fait de faire subir des traitements humiliants à des personnes ou encore l’enrôlement dans les forces armées d’enfants âgés de moins de 15 ans.
Les crimes de guerre peuvent consister en des actes ou en des omissions (comme le fait de ne pas fournir de nourriture ou des soins médicaux nécessaires aux personnes qui se trouvent aux mains de l’adversaire). Si ces actes ou omissions sont « généralisés » et « systématiques », on peut alors parler alors de « crimes contre l’humanité ».
Cette définition peut-elle s’appliquer à la destruction de l’hôpital de Kunduz ?
Les autorités américaines risquent de contester une telle accusation, même si celle-ci paraît assez bien établie dans le cas de l’hôpital de MSF. Parmi la longue liste des crimes de guerre recensés par le DIH figurent en effet « le fait d’attaquer le personnel sanitaire ou religieux, les unités sanitaires ou les moyens de transports sanitaires » ; « le fait de soumettre à une attaque la population civile ou des personnes civiles ne participant pas directement aux hostilités ». Le cas du bâtiment de l’hôpital de Kunduz, bombardé pendant près d’une heure, en partie détruit et incendié, avec un bilan de 22 morts et 37 blessés parmi les médecins et les patients de l’établissement, pourrait donc entrer dans la catégorie des crimes de guerre.
Même à considérer une situation hypothétique (et démentie par Médecins sans frontières) selon laquelle des combattants auraient utilisé l’hôpital pour se réfugier , voire comme base de lancement d’attaques, le DIH considère clairement comme un crime de guerre « le fait de lancer une attaque en sachant qu’elle causera incidemment des pertes en vies humaines ou des blessures parmi la population civile ou des dommages aux biens de caractère civil qui seraient manifestement excessifs par rapport à l’avantage militaire concret et direct attendu ».
Les attaques dirigées contre le personnel humanitaire, qui se sont multipliées de façon inquiétante lors des derniers conflits, sont également considérées comme un crime de guerre par le DIH.
Qui sont les responsables ?
Différentes enquêtes ont été annoncées par les autorités américaines, afghanes, et par l’OTAN. Le général John Campbell, chef des forces américaines et de l’ OTAN en Afghanistan, a d’ores et déjà affirmé au Sénat, mardi 6 octobre, que « la chaîne de commandement américain » avait failli en ordonnant le bombardement de l’hôpital à la demande des Afghans. Il a même parlé d’« erreur ».
Mais MSF réclame – en vain à ce stade – une véritable enquête internationale, indépendante, puisque les responsabilités de nombreux acteurs – OTAN, armée américaine, autorités et armée afghanes – peuvent s’entremêler dans ce genre de cas. La présidente de l’ONG, Joanne Liu, a exigé, mercredi, la création d’une « commission internationale humanitaire pour établir les faits », indiquant « ne pas faire confiance à une enquête militaire interne ».
Par ailleurs – et dans la tragédie de Kunduz il pourrait s’agir d’un point essentiel –, le droit international a introduit dans sa définition de crime de guerre l’« élément psychologique ». La jurisprudence internationale a en effet indiqué que les crimes de guerre sont des violations qui sont commises « avec intention », c’est-à-dire avec « l’intention de provoquer le résultat criminel » ou avec « négligence coupable ou imprudence ». C’est pourquoi le haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme, Zeid Ra’ad Al Hussein, a estimé que si cette frappe était reconnue comme délibérée, elle pourrait « constituer un crime de guerre ».
Au procès de Claude Guéant : « remettre la vertu au goût du jour »
Le Monde |
| Par Pascale Robert-Diard
« Morale civique », « éthique », « vertu », « courage ». Ils sont beaux, ils sonnent haut, ils font du bien au public et au-delà d’eux, à l’opinion tout entière, ces mots prononcés par les procureurs de la République Patrice Amar et Ulrika Weiss dans leur réquisitoire au procès de Claude Guéant et de ses co-prévenus. Mais ils font mal - et c’est leur but - aux cinq anciens préfets de la République, jugés pour « détournement de fonds publics », « complicité » et « recel » de ce délit devant le tribunal correctionnel de Paris .
La morale, l’éthique, la vertu et le courage sont justement ce qui, selon l’accusation, a fait défaut à ces hauts fonctionnaires dans l’affaire dite des primes en liquide de la police . Un manquement qui s’est traduit, mardi 7 octobre, par de sévères réquisitions. Une peine de trente mois d’emprisonnement avec sursis, 75 000 euros d’amende et cinq ans d’interdiction des droits civiques et civils, a été demandée contre l’ex directeur de cabinet de Nicolas Sarkozy au ministère de l’intérieur. Claude Guéant a eu, selon le parquet, « le rôle premier, moteur » dans ce détournement d’argent public en puisant 10 000 euros chaque mois entre 2002 et 2004, dans les Fonds d’ enquête et de surveillance (FES) de la police pour les répartir entre certains membres de son cabinet comme compléments de rémunération non déclarés, lui-même en gardant la plus grande part pour son usage personnel.
Dix mois avec sursis ont été requis contre l’ancien directeur général de la police nationale (DGPN), Michel Gaudin, auquel il est reproché d’avoir accepté l’ordre que lui donnait Claude Guéant, alors qu’il avait conscience de l’usage inapproprié qui serait fait de ces fonds, normalement destinés à rémunérer des informateurs de la police. Si le procureur a nuancé la sévérité de son appréciation à l’encontre de l’ancien préfet de police - l’audience, a-t-il dit, lui a apporté la conviction que Michel Gaudin « n’est en rien à l’origine de cette initiative et qu’il la désapprouve » - il retient toutefois une « culpabilité par faiblesse ». « Le motif de son action, ce n’est pas l’obéissance, c’est la crainte. La vertu, c’est de savoir dire “non” aux ordres », a observé Patrice Amar en citant la phrase fameuse du héros de Melville, Bartleby : « Je préfère ne pas » (« I would prefer not to »). À l’adresse du tribunal, il a conclu : « Je vous demande de remettre la vertu au goût du jour. »
Sa collègue du parquet, Ulrika Weiss, s’est montrée tout aussi tranchante à l’encontre des trois autres anciens membres du cabinet, Daniel Canepa, Michel Camus et Gérard Moisselin. Par leurs fonctions et leurs carrières , a-t-elle affirmé, ils ne pouvaient ignorer que depuis la réforme engagée à la fin 2001 par le gouvernement de Lionel Jospin, les versements de primes en liquide étaient prohibés et remplacés par des indemnités de sujétion particulière (ISJ), dûment déclarées et fiscalisées. Elle a requis contre chacun d’entre eux des jours-amendes de 18 000 à 42 000 euros, à proportion des sommes perçues.
« ulcéré, profondément blessé »
Mais c’est à Claude Guéant que la procureure a réservé, elle aussi, la partie la plus dure de son réquisitoire. Reprenant l’un des arguments de sa défense , selon lequel une partie de ces fonds a bien été consacrée à des missions de renseignement policier, notamment dans la traque d’Yvan Colonna après l’assassinat du préfet Claude Erignac à Ajaccio en février 1998, Ulrika Weiss a ironisé : « On voudrait nous faire croire que le directeur de cabinet du ministre de l’intérieur rencontrait des informateurs dans des églises et qu’il a eu besoin de payer en espèces un billet d’avion pour le Venezuela, afin de vérifier si Yvan Colonna y était réfugié, alors que tous les services de police étaient mobilisés pour le retrouver ? Et pour y faire quoi ? Le suivre ? L’arrêter ? Peut-on un instant imaginer la scène ? C’est surréaliste ! Yvan Colonna n’a pas été arrêté au Venezuela , mais en Corse . Et pas par le directeur de cabinet du ministre, mais par les forces spéciales de la police ! »
Toute à sa volonté d’accabler les prévenus, la procureure a ensuite dressé un parallèle entre le montant des sommes qu’ils ont perçues et la modestie des salaires des gardiens de la paix. L’effet recherché était trop facile pour être pleinement convaincant. Il a permis aux avocats de la défense de dénoncer dans leurs plaidoiries la « démagogie » de ce réquisitoire à deux voix. « Vous n’êtes pas là pour porter une appréciation morale mais pour dire le droit » a lancé Me Philippe Dehapiot, le conseil de Michel Gaudin, en pointant le « flou » du décret qui depuis 1926, régit les FES. « Pourquoi a-t-on choisi de ne poursuivre que les membres du cabinet Sarkozy ? » s’est interrogé Me Philippe Bouchez El-Ghozi, qui assure avec Me Jean-Yves Dupeux, la défense de Claude Guéant. Reprenant à son compte la thèse de son client selon laquelle cette affaire est un règlement de comptes politiques, il a observé que les Fonds d’enquête de la police avaient été utilisés jusqu’en 2001 comme complément de rémunération pour les collaborateurs du cabinet du ministre socialiste de l’intérieur, Daniel Vaillant. De tous les prévenus appelés à s’exprimer à la fin des débats , seul Claude Guéant s’est levé. « J’ai été ulcéré, profondément blessé de l’appréciation selon laquelle je me serais servi au lieu de servir . C’est l’exact contraire de ce qu’a été ma vie », a -t-il déclaré. Il y avait dans sa voix autant d’émotion que de rage face à des magistrats du parquet, dont la dureté résonnait comme une revanche tardive à l’égard de ceux qui ont perdu le pouvoir de les dominer .
Le jugement a été mis en délibéré au vendredi 13 novembre.
Les stylistes hétérosexuels subissent des discriminations, estime Kanye West
Le Monde |
08.10.2015 à 01h55
Le rappeur américain devenu créateur de mode a agacé en annonçant à la dernière minute la présentation de sa deuxième collection « Yeezy », durant la semaine de la mode à New York.
Le rappeur américain Kanye West, devenu créateur de mode avec une apparition remarquée à la dernière semaine de la mode à New York, a déclaré subir des discriminations en tant que styliste hétérosexuel. « J’ai senti que j’étais victime de discriminations dans le milieu de la mode également car je ne suis pas homosexuel, à l’inverse du monde de la musique où le fait d’être homosexuel est sans aucun doute un facteur de discrimination », a déclaré le rappeur au site Internet spécialisé dans la mode Showstudio.
La présentation, annoncée à la dernière minute, de sa deuxième collection « Yeezy » aux allures de Star Wars très militaire, avait agacé les stylistes établis de la «  fashion week  » à New York, en particulier une créatrice qui devait à la même heure lancer sa nouvelle collection. Le rappeur a affirmé promouvoir les droits de la communauté homosexuelle, bi et transsexuelle (LGBT).
Son épouse, la star de télé-réalité Kim Kardashian, a été la belle-fille de Bruce Jenner, un médaillé olympique ayant récemment changé de sexe pour devenir Caitlyn Jenner. Le couple Kardashian-West est apparu à de nombreuses reprises en compagnie de Caitlyn, apportant leur soutien aux droits des personnes transgenres. Le rappeur noir a expliqué avoir eu peur, au début de sa carrière dans la mode, « d’être la cible potentielle de blagues par des animateurs de radio noirs, car la culture noire est généralement homophobe ».
« Je me sens tellement fier d’appartenir à une famille où tant de personnes ont innové pour les générations à venir », a-t-il toutefois souligné. Kanye West, qui a récemment fait part de ses ambitions présidentielles, s’est à nouveau comparé à Michel-Ange, affirmant vouloir prouver qu’il est un « génie créatif » dans cette interview enregistrée mardi. « Mon but est de faire des choses que seuls des sexagénaires blancs font à l’heure actuelle », a-t-il déclaré. Kanye West a dénoncé ses détracteurs, affirmant qu’ils « ne pensent jamais (...) au fait que je n’ai pas eu l’occasion de recevoir une bonne éducation ».
M le mag
Brésil : les comptes publics critiqués, Rousseff en difficulté
Le Monde |
• Mis à jour le
08.10.2015 à 02h08
Le Tribunal des comptes de l’Union (TCU), juridiction brésilienne chargée de contrôler la régularité des comptes de l’Etat, a recommandé mercredi 7 octobre aux parlementaires brésiliens de rejeter les comptes publics 2014. Le tribunal a estimé qu’ils étaient sciemment entâchés d’irrégularités, destinées à maquiller l’ampleur des déficits publics en pleine année électorale.
Cette annnonce, très attendue, fait figure de camouflet pour la présidente de gauche Dilma Rousseff. Elle valide en partie et nourrit les arguments de l’opposition en faveur d’une procédure de destitution de la chef de l’Etat, au plus bas dans les sondages et embourbée dans une redoutable crise économique et politique .
Le rapport du TCU, adopté à l’unanimité, n’est pas contraignant. Mais il pèse symboliquement : une telle décision n’a pas été rendue depuis 1936. Les débats étaient retransmis en direct à la télévision.
« crime de responsabilité »
Les membres du TCU ont estimé que l’Etat avait fait supporter temporairement par des organismes publics certaines dépenses courantes lui incombant, et d’autres dépenses excédant celles adoptées par le parlement lors du vote du budget, pour un montant total de 41 milliards de réals (environ 9,4 milliards d’euros).
Selon les opposants de Dilma Rousseff, de telles pratiques peuvent caractériser un « crime de responsabilité » de la présidente, prévu par la Constitution comme motif possible d’une destitution. Le rapport du TCU ne sera soumis au vote du Congrès (députés et sénateurs réunis en plénière) qu’au terme d’un parcours parlementaire assez long, probablement pas avant début 2016.
Uber baisse ses tarifs de 20 % à Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
08.10.2015 à 01h28
Uber réduit de 20 % les tarifs de ses courses en véhicule de tourisme avec chauffeur (VTC) à Paris , a annoncé la société mercredi 7 octobre au Figaro. Cette mesure fait suite à de récentes offres commerciales de compagnies de taxis.
La plateforme électronique de réservation de VTC a cependant garanti à ses chauffeurs le maintien de leur chiffre d’affaires pendant six semaines. Elle subira donc seule une réduction des recettes , qu’elle espère voir compensée par une hausse mécanique de l’activité. Un phénomène qu’elle a dit avoir déjà observé à New York.
Cette réduction de tarifs intervient quelques semaines après que deux compagnies de taxis parisiens eurent dévoilé des offres commerciales visant les noctambules circulant le week-end , via des ristournes de 20 % réservées aux 15-25 ans pour la société G7, et un forfait de 10 euros la course pour les Taxis Bleus. Ce marché est particulièrement disputé, avec la présence de la start-up Heetch, qui se décrit comme « une plateforme nocturne dédiée aux jeunes pour rentrer de soirée en toute sécurité », proposant des prix inférieurs à ceux des taxis.
Lire aussi : Taxis et VTC, un futur à imaginer
« Plus d’un million » d’utilisateurs en France
La réduction annoncée par Uber intervient aussi deux semaines après que le Conseil constitutionnel eut définitivement interdit le service controversé et bon marché UberPOP, dont les chauffeurs n’étaient pas des professionnels, mais de simples particuliers. Uber poursuit son activité de mise en relation des clients avec des VTC, légale celle-là, et revendique « plus d’un million » d’utilisateurs en France , à Paris et dans huit grandes villes.
Lancé en 2009 aux Etats-Unis, Uber a révolutionné le secteur du transport avec son application sur téléphone portable du même nom. Mais l’entreprise, aujourd’hui valorisée à hauter de quelque 50 milliards de dollars, s’est heurtée aux taxis et aux régulateurs, en particulier en Europe .
7 octobre 2015
Le mauvais goût d’un shooting mode sur le thème des migrants
On pourrait résumer la série de photos "Les Migrants" de Norbert Baska par "mauvais goût". Ce photographe hongrois a publié sur son  site  un shooting de mode mettant en scène une mannequin grimée en migrante dans un terrain vague, déclenchant la colère de nombreux utilisateurs des réseaux sociaux, qui ont trouvé la série offensante.
T&#39;es #migrant ? Appelles #NorbertBaska pour un shooting mode.. Ou quand les mots manquent pour dénoncer la connerie ! pic.twitter.com/qLKEFgvESu
&mdash; Pascale GAUTHE (@GAUTHECHOLLEY) 6 Octobre 2015
Refugee chic?! Norbet Baska, people suffering is not art #refugeecrisis
&mdash; Dominic Smithers (@domsmithers) 7 Octobre 2015
Les cheveux enveloppés dans un foulard, le modèle sort son smartphone siglé Chanel et s'immortalise devant une barrière de fils de barbelés, laissant ainsi découvrir un bout de sein. Sur d'autres clichés, elle est attrapée par un policier, ou bien mange un sandwich dans un terrain vague. Le tout, bien sûr, en partie dénudée, en superbes bottes à talons et autres vêtements de grandes marques.
Can #photography get any lower than this?! VERY problematic &#39; #Refugee chic&#39; by @NorbertBaksa http://t.co/vvPKQ8piHb pic.twitter.com/GA7fMO4XzE
&mdash; Dr Thom Davies (@ThomDavies) 6 Octobre 2015
Le photographe hongrois s'explique sur son site :
"D'habitude, je ne m'intéresse pas à des sujets politiques, mais cette situation affecte le quotidien de tout le monde en Hongrie. Je ne comprends pas comment les gens peuvent prendre une position claire [pour ou contre] sur ce sujet, alors que nous sommes noyés d'informations contradictoires dans les médias, et que donc personne n'a une connaissance complète de la situation dans son ensemble. C'est exactement ce que nous voulions montrer : on voit une femme qui souffre, qui est aussi très belle et qui, malgré sa situation, a des habits de bonne qualité et un smartphone."
Que sous-entend par là le photographe ? Que les réfugiés ne peuvent pas avoir de vêtements de qualité et de téléphone ? Une étrange interrogation alors que pour les migrants, le téléphone notamment est un outil indispensable , comme l'a raconté Le Monde dans ses reportages. Il permet, sur la route, de partager des informations vitales, d’éviter les zones dangereuses, de repérer les passages et d'être contacté par le passeur. Le GPS du smartphone permet de suivre le tracé du voyage, sur terre ou en mer. Il fait partie des objets les plus importants pour ces milliers de personnes fuyant la guerre ou des régimes totalitaires.
← La dernière armurerie de San Francisco va fermer ses portes
16 commentaires à Le mauvais goût d’un shooting mode sur le thème des migrants
Si toutes les migrantes sont comme cela physiquement comme cela sur la photo, je suis prêt à en accueillir plusieurs chez moi !!!!
Rédigé par :
commentaire ni fin, ni drôle, ni intéressant.
Rédigé par :
Heureusement le voile sauve leur pudeur !!
Rédigé par :
BB devrait plus souvent surveiller les sites érotiques pour nous. Merci BB.
Rédigé par :
Bah voilà, vous revenez à des préoccupations de votre niveau
Rédigé par :
J’ai trouvé une bonne raison de changer de blog. Merci.
Rédigé par :
Bon bah, aux dernières nouvelles, le photographe prépare un shooting sur le thème « conflit social Air France » avec plein de bout de seins qui dépassent des vêtement en lambeaux …
Rédigé par :
| le 7 octobre 2015 à 21:06 | Répondre Signaler un abus |
Hé oui moi ça m’a bien fait marrer ce DRH qui est ressorti de sa réunion avec sa chemise déchiquetée (surtout que ceux qui ont fait ça ne l’ont visiblement pas touché lui, ce qui aurait été moins drôle, mais ses habits). Vu le nombre de salariés qu’il a du mettre au figuré à poil en les virant, ce n’est pas volé qu’ils le mettent à poil au sens propre.
Et ce qui m’a fait encore plus marrer ce sont les réactions hystériques de beaucoup de politiques, comme si cette chemisette déchirée était un problème gravissime. MDR
Rédigé par :
Personnellement pour faire le lien avec l’article, je serais largement pour accueillir des réfugiés syriens en France et en retour d’envoyer les syndicalistes délinquants en Syrie. Après tout, ils veulent la guerre, qu’ils y aillent.
Rédigé par :
| le 8 octobre 2015 à 05:55 | Répondre Signaler un abus |
« ils veulent la guerre, qu’ils y aillent »
A priori, ce ne sont pas les syndicalistes qui ont abattu plus de 2800 salariés en une seule salve!
Une chemise vs 2800 emplois, et pour vous c’est le proprio de la chemise qui doit se plaindre et les salariés sont les agresseurs ?
Vous avez un sens des priorités bien étrange…
Vous devriez plutôt sortir votre phrase à MM. Hollande et Sarkozy, qui déclarent des guerres (réelles!) et envoient des gens tuer et se faire tuer depuis leur bureaux dorés et chauffés (à nos frais) !
Rédigé par :
| le 8 octobre 2015 à 10:05 | Répondre Signaler un abus |
La question serait : est ce cet homme qui vire ou un simple négociateur venu en paix et traité par l’humiliation.
Mais surtout, cela sert-il à quelque chose? Une fois l’entreprise avalée par les compagnies arabes ou celles qui ont fait les réformes en Europe, quand il n’y aura plus personne pour payer leur très gros salaires, les pilotes iront dans les compagnies africaines pour un salaire correct… les autres garderont la même chemise…
Rédigé par :
| le 8 octobre 2015 à 10:26 |           |
@fab:
Cet homme est DRH et en l’occurrence il est grassement payé pour annoncer des sentences, il n’a rien d’un négociateur venu en paix, désolé. N’avez vous pas vu la vidéo des instants précédents ou l’on peut bien voir que les salariés tentent justement de discuter et comment is ne reçoivent qu’un silence méprisant et des sourires moqueurs et ignobles en guise de « négociation » ?
Et les compagnie arabes ?
Pour l’instant, les monarchies arabes nous achètent, en quantités très importantes : des super avions de guerres, des chars d’assaut, des flingues à gogo et des missiles au top niveau.
D’après de nombreux observateurs, c’est grâce à ces pays amis et leurs adorables commandes récurrentes que des dizaines de milliers d’emplois sont sauvegardés dans notre doux, calme et pacifiste pays de France.
On vit une époque magnifique dans un monde merveilleux, le futur est radieux et plein de promesses de sérénité, de plein emploi, de paix sociale, civile et militaire…
Des fois je me dis que le monde était moins absurde et moins violents, plus « civilisés » au moyen âge – ou même à l’age de pierre – qu’aujourd’hui!
Motivé, mo-ti-vé,…!
La Caisse des dépôts veut lever 1 milliard d’euros pour développer le tourisme
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Un milliard d’euros sur cinq ans pour renforcer l’attrait touristique de la France . C’est l’annonce faite, jeudi 8 octobre, par le directeur général de la Caisse des dépôts et consignations (CDC), Pierre-René Lemas, lors de la première conférence annuelle sur le tourisme, organisée au ministère des affaires étrangères sous l’égide de Laurent Fabius.
L’objectif du ministre est d’aider la France à tenir son rang de première destination touristique du monde pour les vingt prochaines années. M. Fabius souhaite atteindre le seuil des 100 millions de touristes par an d’ici à 2020, contre 84 millions en 2014. En juin 2014, dans un entretien au Monde , M. Fabius s’était fixé comme objectif de capter 5 %, au moins, du milliard de touristes supplémentaires qui sont attendus à l’horizon 2030. Selon le ministre, ce nouvel afflux pourrait permettre de « quasiment doubler l’excédent que rapporte le tourisme à notre balance extérieure, actuellement 12 milliards d’euros ».
L’importance du tourisme fluvial
Dans le détail, la plate-forme d’investissement sera gérée par la CDC, qui pilotera la levée des fonds et la répartition de ce pactole. Le premier volet du dispositif sera la création d’une foncière de 500 millions d’euros consacrée à la rénovation et à la construction d’infrastructures hôtelières. La mise de fonds initiale de la CDC sera comprise entre 100 millions et 150 millions d’euros, et la Caisse espère attirer les investisseurs institutionnels de manière à atteindre 500 millions d’euros.
Il s’agit ensuite de financer les territoires et leurs équipements touristiques (ports de plaisance, parcs d’exposition, thermalisme, tourisme culturel, etc.), à l’ aide d’« un fonds doté de 400 millions », a précisé M. Lemas. M. Fabius a insisté sur l’importance de développer le tourisme fluvial.
Enfin, un fonds de capital-développement sera créé par la Banque publique d’investissement (Bpifrance) pour les petites et moyennes de la filière tourisme, notamment des secteurs de l’innovation et de l’e-tourisme, et sera « doté de 100 millions d’euros », a ajouté le directeur général de la CDC.
Les partisans de Joe Biden l’appellent à présenter sa candidature
Le Monde |
• Mis à jour le
08.10.2015 à 10h50
Les partisans du vice-président américain, Joe Biden, ont lancé, mercredi 7 octobre, une campagne télévisée pour le pousser à se présenter aux primaires présidentielles démocrates face à Hillary Clinton.
Le comité « Draft Biden », qui n’est pas lié au vice-président, a dévoilé un spot destiné à être diffusé sur certaines chaînes du câble et, surtout, à être repris gratuitement par les médias .
La vidéo de 90 secondes reprend, sur des photos d’archives de Joe Biden, un extrait d’un discours du vice-président à l’université de Yale, en mai, qui raconte comment sa première femme et sa fille sont mortes dans un accident de voiture en 1972, et comment il a trouvé sa « rédemption » en s’occupant de ses deux fils, Beau et Hunter. Beau, est mort d’un cancer en mai à 46 ans.
Imploré de se présenter
Depuis août, les médias décrivent les machinations entourant une éventuelle entrée de Joe Biden, 72 ans, dans la course présidentielle, alors qu’Hillary Clinton n’est plus l’ultra-favorite qu’elle était lorsqu’elle s’est lancée en avril.
Selon Politico , il a lui-même raconté à une chroniqueuse du New York Times que son fils, sur son lit de mort, l’avait imploré de se présenter.
Une décision pourrait intervenir la semaine prochaine, selon plusieurs journaux, mais le vice-président de Barack Obama a déjà laissé passer plusieurs soi-disant dates-butoir ces derniers mois.
Joe Biden a fait sa carrière au Congrès et s’est présenté deux fois aux primaires démocrates, en 1988 et 2008. Barack Obama l’avait choisi comme son colistier.
Il est inclus depuis des mois dans les sondages auprès des sympathisants démocrates, qui le placent en moyenne en troisième place avec 19 % des intentions de vote, selon le calcul du site RealClearPolitics , derrière Hillary Clinton (42 %) et le sénateur Bernie Sanders (25 %). Le premier débat démocrate aura lieu mardi prochain et CNN, qui l’organise, a annoncé que Joe Biden aurait la possibilité d’y participer , même s’il se déclarait au dernier moment.
Amériques
L’intervention russe en Syrie, nouveau défi pour l’OTAN
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
Alors que la Russie a eu recours à sa marine, entrée à son tour en action mercredi 7 octobre pour réaliser des frappes sur le territoire syrien, les ministres de la défense de l’ OTAN , réunis à Bruxelles jeudi 8 octobre, devraient longuement parler du conflit en Syrie et du nouveau rôle qu’y joue Moscou.
Car, même si, selon la version officielle, l’alliance « n’est pas directement impliquée en Syrie », elle doit se soucier de la situation dans ce pays, compte tenu notamment des menaces qui pèsent sur la Turquie. Le secrétaire général de l’Alliance atlantique, Jens Stoltenberg, a déclaré dès jeudi matin que son organisation était prête à envoyer des troupes en Turquie pour défendre cet Etat membre contre les menaces pesant sur sa frontière sud.
Lire aussi : En Syrie, le régime à l’offensive sous couverture aérienne russe
Mais les ministres doivent encore tenter de déterminer si, en s’impliquant fortement en Syrie, la Russie ne vise qu’à soutenir le régime en place de Bachar Al-Assad ou si elle entend ainsi prendre pied dans toute la zone méditerranéenne.
L’OTAN va, en tout cas, y renforcer ses moyens de surveillance et de renseignement. Et trois pays (la France , l’ Espagne et l’ Italie ) insistent pour que l’augmentation de la réactivité et des capacités de déploiement concernent également cette région.
Lire aussi : En Syrie, une semaine de frappes aériennes russes
Les pays d’ Europe centrale d’abord préoccupés par leur sécurité
Initialement, la réunion de jeudi devait toutefois surtout servir à jeter les bases du prochain sommet de l’organisation, qui se tiendra à Varsovie en 2016. Un sujet qui concerne d’ailleurs directement la relation avec Moscou : les pays d’Europe centrale et orientale, moins préoccupés par ce qui se déroule sur le flanc sud que par leur propre sécurité après l’annexion de la Crimée et la guerre en Ukraine , aimeraient que ce sommet désigne sans ambiguïté la Russie comme l’ennemi principal – voire unique.
Le secrétaire général de l’Alliance, Jens Stoltenberg, a déposé un document qui évoque l’adaptation militaire, politique et institutionnelle de son organisation. Il prône une approche plus nuancée, basée sur la dissuasion, et tempère l’idée d’une présence permanente de l’OTAN dans les pays proches de la Russie.
Lire aussi : Le point sur l’intervention militaire russe en Syrie
Il rejoint ainsi la position de l’ Allemagne , qui entend éviter une escalade militaire, et celle de la France, qui insiste sur la nécessité de poursuivre le dialogue avec la Russie et réfute toute remise en cause de l’acte fondateur de la relation OTAN-Russie. Signé en 1997, il écartait l’idée d’un déploiement permanent de forces otaniennes dans les pays de l’est de l’Europe.
Protection renforcée
Ces derniers voient toutefois leur protection renforcée. La surveillance aérienne y est augmentée et six structures (NATO Force Integration Units) y ont déjà été installées. Deux autres seront bientôt établies en Hongrie et en Slovaquie . Le principe d’un « plan de déploiement rapide » (RAP) a été adopté ainsi que le lancement d’une « force de haute réactivité » (VJTF) qui serait mobilisable en quelques jours et susceptible d’intervenir sur le territoire de l’alliance, ou hors de celui-ci.
Certaines capitales jugent aussi nécessaire de reprendre langue avec Moscou à propos du système de défense antimissile de l’Alliance, dont la couverture augmente progressivement. Selon elles, il faut répéter aux autorités russes qu’il n’est pas dirigé contre leur pays – il serait d’ailleurs incapable d’intercepter des missiles russes – mais vise notamment à protéger le territoire européen contre d’éventuelles menaces iraniennes.
Canal+ : Vincent Bolloré confirme Maïtena Biraben à la tête du « Grand Journal »
Le Monde |
• Mis à jour le
08.10.2015 à 10h42
En dépit des critiques émises à l’encontre de l’animatrice fraîchement nommée, Vincent Bolloré a confirmé, jeudi 8 octobre, qu’il n’envisageait pas de remplacer Maïtena Biraben à la tête du « Grand Journal ». « On ne peut juger de rien en quatre semaines, il faut lui laisser le temps », a tenu à préciser le patron de la chaîne cryptée, dans une interview sur RTL.
Plus tôt, La Lettre de l’expansion avançait lundi que l’animateur Jean-Marc Morandini, déjà passé par Direct 8 de 2006 à 2012 avec son émission « Morandini ! », serait actuellement en discussion avec le patron de Canal+ pour la tranche d’access prime time de la chaîne. Une information catégoriquement démentie par la chaîne.
Le patron de Vivendi a affirmé que l’ex-présentatrice de La Matinale et du Supplément serait à la tête du Grand Journal jusqu’en 2022, date du bicentenaire du groupe Bolloré et aussi du départ prévu de Vincent Bolloré. « Il n’y a aucun plan B », a déclaré l’industriel, avant de préciser que Maïtena Biraben s’inscrivait « dans la durée ». « Tous les gens sont en train de reconnaître que c’est une belle émission », a affirmé le patron du groupe, sans donner plus de précisions.
Des audiences inférieures à celle de son prédécesseur
La remplaçante d’Antoine de Caunes a essuyé de nombreuses critiques depuis la rentrée de l’émission en raison des mauvaises audiences , inférieures à celles de son prédécesseur, mais aussi de ses propos sur « le discours de vérité du Front national  ». Maïtena Biraben a refusé de s’excuser, expliquant simplement qu’il s’agissait « de la forme, pas du fond » : « Je remercie beaucoup mes confrères. Merci à vous de suivre avec autant d’attention cette émission et mes interviews. »
Lire aussi : Maïtena Biraben : « Vincent Bolloré n’est pas dans mon oreillette et j’ai un cerveau »
Dans la même interview, Vincent Bolloré a estimé que le modèle Canal était « essoufflé », « il fallait bouger », précisant que Vivendi, la maison mère, allait « investir beaucoup dans les contenus, le cinéma , le sport , les émissions, la culture , et donc je pense que tout ça, à la fin, ça va porter ses fruits ». Le président du conseil de surveillance de Vivendi et de Canal+ compte aussi réduire la durée des plages en clair de la chaîne pour la rentrée. 
Médias
Une série d’interpellations liées au trafic de viande de cheval
Le Monde |
• Mis à jour le
08.10.2015 à 10h48
Douze personnes, dont neuf vétérinaires, ont été interpellées mercredi 7 octobre dans le cadre d’une enquête sur un trafic de viande de cheval impropre à la consommation . Outre les neuf vétérinaires, deux maquignons et l’actuel directeur de cabinet du maire de Narbonne – qui n’exerçait pas ces fonctions à l’époque des faits reprochés, comme le rappelle la mairie – ont été interpellés et placés en garde à vue.
En décembre 2013, dix personnes, dont l’organisateur présumé du réseau – un grossiste en viande chevaline –, avaient été mises en examen à Marseille dans le cadre de l’enquête sur ce trafic aux ramifications internationales mis au jour dans le sud de la France .
La nouvelle phase d’enquête de mercredi vise les professionnels de la filière qui participaient à la fraude documentaire de la filière, et notamment ceux qui ont fourni les papiers permettant le trafic de viande, a expliqué une source proche du dossier.
Plusieurs mises en examen
La tête supposée du réseau de trafic, Patrick Rochette , avait été mis en examen en 2013 pour « faux et usage de faux, tromperie et association de malfaiteurs pour établissement de faux administratifs », et laissé libre sous contrôle judiciaire. Neuf autres personnes avaient été mises en examen et placées sous contrôle judiciaire pour des chefs similaires, notamment « faux et usage de faux » et « tromperie ».
Installé depuis plus de quinze ans à Narbonne, Patrick Rochette y faisait abattre en moyenne une dizaine de chevaux par semaine, selon un des actionnaires de l’abattoir de la ville.
Les animaux qu’il revendait, achetés à bas prix, provenaient de centres équestres, de particuliers ou encore du laboratoire pharmaceutique Sanofi . L’un des sites du groupe en Ardèche aurait cédé des animaux entre 2010 et 2012 à un marchand de chevaux du Gard, qui les aurait ensuite vendus au responsable présumé du trafic, selon les enquêteurs.
L’information judiciaire avait été ouverte au début de novembre 2013, à la suite d’une dénonciation anonyme dans l’Aude, pour des faits ayant débuté en mai 2011.
Société
L’enseignement supérieur manifeste pour dénoncer le manque de moyens
Le Monde |
| Par Adrien de Tricornot
Une manifestation place de la République à Paris et des rassemblements en province doivent marquer le coup d’envoi, jeudi 8 octobre, de la mobilisation du monde de l’ enseignement supérieur et de la recherche contre le manque de moyens . Une mobilisation interprofessionnelle, au mot d’ordre de : « Contre les politiques d’austérité du gouvernement, manifestons-nous ! » est portée par les syndicats CGT , Snesup-FSU, Solidaires et Unef, ainsi que par l’organisation lycéenne UNL. Vendredi 16 octobre, l’ensemble des syndicats appellent à une manifestation parisienne , de l’université de Jussieu au ministère de l’économie et des finances , à Bercy, avec le collectif «  Sciences en Marche ».
Le projet de budget 2016 prévoit une hausse de 165 millions d’euros des crédits à l’enseignement supérieur et à la recherche, après une baisse de 100 millions d’euros l’an dernier. Un millier de nouveaux emplois sont inscrits au budget, comme les années précédentes. De 2013 à 2015, 3 000 postes ont déjà été créés. Mais les universités , faute de moyens, en ont aussi supprimés. Si bien qu’au total seuls 1 500 à 2 000 emplois nouveaux sont réellement apparus. Or , en trois ans, 125 000 nouveaux étudiants se sont inscrits à l’université. La rentrée est donc très tendue comme le montre, en images , le blog Ma salle de cours va craquer .
Lire aussi : « Ma salle de cours va craquer », le Tumblr qui dénonce la surpopulation à l’université
Le geste budgétaire du gouvernement pour 2016 est perçu comme très insuffisant par les syndicats des enseignants, des personnels et des étudiants. Ces derniers demandaient entre 300 millions et 500 millions d’euros de plus dans le budget 2016 juste pour assurer un fonctionnement correct de l’enseignement supérieur l’an prochain, sans compter de nouveaux investissements ou un effort en faveur de la recherche publique, dont le budget va rester stable selon le projet de loi de finances 2016.
« La hausse dans le budget 2016, je la prends comme un apéritif »
Thierry Mandon, secrétaire d’Etat à l’enseignement supérieur et à la recherche, ne cache pas non plus que ce budget n’est pas encore à la hauteur de ses ambitions et des nécessités pour le supérieur. « La hausse de 165 millions d’euros dans le budget 2016, je la prends comme un apéritif », a-t-il déclaré lors du colloque « Quel enseignement supérieur pour la France en 2020 ? », mardi 6 octobre à l’université Paris Dauphine. « Consacrer un milliard d’euros en plus au supérieur est un choix politique mais la France en a les moyens », a-t-il ajouté.
Politiquement, la discussion se poursuivra au Parlement à l’automne, lors du débat sur la Stratégie nationale pour l’enseignement supérieur (StraNES), qui prévoit une hausse des effectifs étudiants de 2,5 à 3 millions d’ici à cinq ans et l’obtention d’un diplôme du supérieur par 60 % d’une classe d’âge en 2025 (44 % actuellement).
Lire aussi : Quarante propositions pour démocratiser l’accès à l’enseignement supérieur
Les syndicats étudiants Unef et la Fage ont également été déçus que François Hollande , venu jeudi 1er octobre célébrer les 60 ans des Centres régionaux des œuvres universitaires (CROUS) à Paris, ait présenté un plan pour la vie étudiante en 35 points sans annoncer de moyens supplémentaires, notamment pour les bourses . Celles-ci ont été revalorisées et étendues en 2013. Mais les organisations étudiantes demandent a u gouvernement d’aller plus loin .
Cultures Web
« Lego Dimensions », l’engrenage de la consommation
Habile mélange de jeu vidéo et de figurines en briques à collectionner, cette coproduction Warner Bros. et Lego fait tomber de nombreux murs, y compris sur le compte en banque du joueur.
Le Monde |
| Par William Audureau
« T’es vraiment un pigeon. » Le jugement est un peu brutal, mais difficile de donner tort à cet ami. Lego Dimensions est le genre de jeu vidéo qui teste en permanence la puissance de la volonté face à la tentation de la consommation . Manifestement, on a échoué. Pour 29,90 euros, on a acheté le pack The Simpsons contenant ce vieux bougre de Homer, sa voiture rose, son téléviseur, et un accès à un niveau de jeu dédié. Comme un pigeon.
Une collection à plusieurs centaines d’euros
A la manière de Disney Infinity ou de Skylanders, Lego Dimensions fonctionne avec un « portail » physique : un lecteur de puces à brancher à sa console, qui permet d’y placer n’importe quelle figurine de jeu compatible pour matérialiser son personnage à l’écran, et explorer avec lui des mondes en 3D aux couleurs de célèbres séries populaires. Manette en main, le titre de Warner Bros. ne dépaysera pas les habitués des jeux vidéo Lego. On retrouve ce mélange bon enfant et permissif de puzzles alambiqués et de pugilats rigolos, mais dans un univers multiple – chaque chapitre étant dédié à une licence.
Le billet d’entrée n’est pas donné : environ cent euros pour le pack de départ, qui comprend le jeu vidéo, le fameux portail, et quatre figurines en briques (Batman, Gandalf, Cool Tag et la Batmobile), tous à construire soi-même – portail y compris.
Vingt packs supplémentaires , tous en option, permettent de venir enrichir sa collection et d’agrémenter l’aventure de nouveaux héros et véhicules, d’Owen de Jurassic World au véhicule de chantier de Lego City en passant par l’elfe Legolas ou Sammy de Scooby-Doo. Une manne financière prodigieuse pour Warner, qui a déjà réussi à placer son produit à la seconde place des ventes derrière FIFA 16 au Royaume-Uni , loin devant Disney Infinity 3.0 et Skylanders : Supercharged.
Reportage : dans les coulisses de Warner Bros. en cette semaine de sortie de #LEGODimensions. http://t.co/7SWFhT1orH
— BastienPean (@Bastien Péan)
Un pont en briques entre les générations
« C’est moi Batman. » « Non, c’est moi ! » « Non, toi tu es la sorcière. » « Non, c’est moi Batman ! » « Non, c’est moi ! » « Non, c’est moi ! » « C’est moâââââ ! » « C’est moâââââ ! »
Voir deux enfants jouer à Lego Dimensions, c’est tout d’abord découvrir que toutes les générations ne sont pas égales devant la pop culture . Passe encore que l’on se batte pour l’homme-chauve-souris. Mais comparer Gandalf à une sorcière, sérieusement ?
Lego Dimensions aurait tout aussi bien pu s’appeler Lego Generations. Son casting de héros tente à chaque instant le grand écart entre madeleines de Proust pour trentenaires (Les Simpsons, Retour vers le futur III, S.O.S Fantômes) et quadra (Midway Arcade), les licences pour enfants (Ninjago, Lego The Movie), les classiques intemporels (D.C. Comics, Scooby-Doo), les blockbusters récents (Jurassic World), les séries british (Doctor Who) et les références geek (Portal).
Côté pile, chacun y trouve son compte, et le jeu de Warner Bros. réussit comme peu l’ont fait avant lui à satisfaire les pulsions identitaires de toute la famille – maman avec son Doctor Who, junior avec son super-héros, papa avec son chien de Scooby-Doo, ou toute autre combinaison possible et imaginable. Précieux, d’autant que l’on peut jouer à deux sur la même console.
Côté face, les scènes de ménage seront également plus collégiales. Chacun pouvant se réclamer du jeu, il n’appartient à personne, et le moindre achat d’une nouvelle figurine peut se transformer en guerre des tranchées. Mais entrer dans un magasin de jouets pour acheter le Doc de Retour vers le futur, et en ressortir sous les menaces de sa progéniture avec un Ninja-go, cela apprend l’humilité.
A l’attaque du quatrième mur
Pour le parent adulescent, ce retour en enfance s’enrichit parfois de l’expérience du temps, et il est difficile de retenir un rictus d’admiration devant les synergies industrielles à l’œuvre – cinématiques en images de synthèse qui reprennent les modèles des films et dessins animés Lego ; figurines en briques issues des usines Lego habituelles ; jusqu’à la mise en avant de Batman, principal personnage de… Warner Bros.
Mais soyons honnête : globalement, on ne grandit pas en jouant à Lego Dimensions. Dès la première heure de jeu, on se retrouve à quatre pattes sur la moquette ou la table basse, à construire ce démoniaque portail de près de 200 pièces avec 43 étapes d’assemblage, un œil sur la notice de construction affichée à l’écran. Pour quiconque a quitté le monde des Lego depuis de longues années, le jeu de Warner Bros. est une invitation à redécouvrir le IKEA du jouet sous un angle étrange, où réel et virtuel se mélangent.
En fait, jouer à Lego Dimensions, c’est se sentir soi-même un peu perdu dans une faille temporelle entre son enfance et la modernité. L’occasion de redécouvrir des problèmes pratiques que l’on croyait oubliés (« mais où est passée la petite pièce ? Elle a glissé sous le canapé mais je le vois pas, tu peux la trouver ? »). C’est, aussi, faire l’expérience nouvelle de la loi de Murphy – se prendre les pieds dans le fil du portail, le faire chuter de la hauteur de la table basse, passer un quart d’heure à ramasser les pièces éparpillées avant que le chat ne s’en serve de palets – heureusement, seuls les socles des personnages sont indispensables pour fonctionner avec le portail.
Cadavre exquis de pop culture
Manette en main, Lego Dimensions réserve quelques scènes marquantes. On a ainsi combattu l’œil de Sauron sur le toit d’un gratte-ciel de Metropolis, défié un géant fait d’un vortex de briques dans le Far West de Retour vers le futur III, ou encore traversé un cimetière lunaire aux abords de la base scientifique du Doctor Who. La mise en scène était chaque fois brillante, les dialogues ciselés, les cadrages dramatiques, l’ambiance épique.
Il confine parfois à une certaine forme de poésie, comme dans le voyage fantasmagorique dans les rêveries alcoolisées de Homer Simpson – et cette scène folle d’un soleil qui se lève et se couche, en fonction d’un levier actionné par Batman – avant d’exploser dans un déluge de briques.
Cadavre exquis de pop culture, Lego Dimensions pousse également le cross-over jusqu’aux confins de l’absurde. A l’image de l’introduction, savoureuse, où Batman doit expliquer à Gandalf qu’il n’est pas à la recherche de Robin des bois, mais de Robin tout court. Ou de ces scènes loufoques permises par le mélange des figurines, et l’étrange sentiment de culpabilité après avoir délivré Loïs Lane d’une cabine de verre en faisant exploser celle-ci grâce aux rots de Homer Simpson.
Des casse-tête casse-bonbons
Mais le jeu peut aussi se montrer poussif, à l’image d’un niveau Ninja-go bien tiède et prévisible, des nombreuses phases de castagne sans grand intérêt ni légitimité, ou encore de ces mille et une énigmes souvent déconcertantes (il faut déplacer les personnages sur le portail en fonction des couleurs), et toutes plus mal introduites les unes que les autres. Lego Dimensions est un jeu de blocs dans lequel on reste souvent bloqué.
On pourra également persifler sur l’étrange mécanique proposée par l’aventure, qui consiste à taper sur tous les éléments du décor à la recherche de briques à assembler . Dans la vraie vie, on construit avec des Lego pour donner naissance à des univers. Dans le jeu vidéo, on arrive dans des univers déjà modélisés pour les vandaliser à coups de petits poings jaunes. Lego dans l’esthétique, pas vraiment dans l’esprit.
Et puis, il y a tous ces mondes parallèles – quatorze, un par univers – dédiés aux différentes séries de personnages, et dans lequel le joueur ne peut rentrer sans acheter la figurine compatible. Un modèle économique fatigant, qui donne l’impression d’acheter un jeu vidéo en kit. Un comble pour un jeu Lego, et un supplice au vu des prix pratiqués.
La bonne nouvelle est qu’à 100 euros le pack d’entrée, personne ne vous oblige à vous lancer dans l’aventure. Ensuite, il sera probablement trop tard pour reculer , d’autant que Warner a poussé son produit dans les hypermarchés. Arrivé à la caisse, gare. Entre les surgelés et les deux packs de lait, un Superman ou un Ninjago se sera peut-être faufilé.
 
Comment fonctionne le système des permissions de sortir des détenus
Le Monde |
08.10.2015 à 10h18
| Par Simon Auffret
La réaction de Christiane Taubira aura été immédiate. Le mardi 6 octobre, lendemain de la fusillade au cours de laquelle un policier de 36 ans a été grièvement blessé à l’Ile-Saint-Denis (Seine- Saint-Denis ) par un détenu qui n’avait pas réintégré sa prison à l’issue d’une permission, la garde des sceaux a annoncé aux députés sa volonté « d’améliorer » les textes de loi sur les permissions de sortir de prison, « notamment en imposant une escorte à certains détenus ».
Lire aussi : Christiane Taubira veut réformer les sorties de détenus
Le tireur impliqué dans la fusillade, tué lors de l’échange de coups de feu, n’avait pas réintégré la prison de Réau (Seine-et-Marne) à la suite d’une permission de sortir accordée le 27 mai. Il devait, lors de cette sortie de quelques heures, se rendre à la mairie pour obtenir des documents nécessaires à une succession, peu après le décès de son père. Multirécidiviste, le jeune homme de 24 ans venait, au moment de la fusillade, de braquer un entrepôt de bijoux, situé à Saint-Ouen.
Le député ( Les Républicains ) Eric Ciotti s’est « indigné », dans un communiqué , de la permission accordée au détenu en se demandant comment il était possible d’« envisager, de manière consciente et responsable d’accorder une mise en liberté temporaire à un multirécidiviste ». Le secrétaire général adjoint du syndicat Unité SGP Police -FO, Nicolas Comte, a, lui aussi, posé cette question sur le plateau d’RMC , le mardi 6 octobre.
Tous deux remettent en cause la procédure d’autorisation de la permission de sortir. Le premier ministre, Manuel Valls , a reconnu la nécessité de « revoir la législation » sur la question, donnant ainsi son aval à la réflexion engagée par la garde des sceaux.
Qu’est ce qu’une permission de sortir ?
Il s’agit la possibilité, pour une personne condamnée et purgeant une peine de prison ferme, de «  s’absenter d’un établissement pénitentiaire pendant une période de temps déterminée ». Les motifs de cette sortie sont multiples : présentation à un employeur ou à un examen dans un objectif de réinsertion, membre de la famille proche gravement malade ou décédé…
De nombreux détenus ne sont cependant pas autorisés à formuler une telle demande de permission de sortir. C’est le cas des personnes condamnées à la réclusion criminelle à perpétuité n’étant pas impliquées dans une procédure de libération conditionnelle. De plus, une expertise psychiatrique est demandée avant tout accord de sortie pour les auteurs de crimes, d’atteintes volontaires à la vie, ou de délits d’agressions sexuelles par exemple.
Le temps de sortie accordé (la période passée en dehors de la prison est déduite de la peine attribuée) n’est pas encadré par le code de procédure pénale, et peut varier de quelques heures – comme pour le tireur de l’Ile-Saint-Denis – à plusieurs jours, lors, par exemple, d’un dispositif de maintien des liens familiaux.
Qui décide d’accorder une permission ?
Eric Ciotti a dénoncé, à la suite de la fusillade de lundi, les décisions prises « dans le secret d’un cabinet de juge d’application des peines » . C’est bien le magistrat du tribunal de grande instance qui décide de l’attribution des permissions, mais il ne le fait jamais seul. Il est accompagné dans cette mission par la commission de l’application des peines (CAP), qu’il préside, constituée d’un représentant du procureur de la république, ainsi que du directeur de l’établissement pénitentiaire, de travailleurs sociaux et de surveillants pénitentiaires.
Le SPIP (Service pénitentiaire d’insertion et de probation) donne également son avis à travers cette commission. Son directeur peut, dans certaines situations, prendre la décision d’une autorisation de permission. Le temps de sortie accordé est défini par le juge d’application des peines (JAP).
Quelle est l’évolution du nombre de permissions ?
Régulièrement taxée de laxisme quant à sa politique pénale, notamment concernant la baisse de la population carcérale en France , l’orientation choisie par Christiane Taubira n’a pas changé en profondeur les statistiques des permissions de sortir.
Leur nombre est même en baisse : en 2014, 48 481 permissions ont été accordées, soit près de 14 000 de moins qu’en 2009, sous la tutelle de Michèle Alliot-Marie, alors garde des sceaux.
Parallèlement, le taux d’évasion lors d’une sortie reste faible – 0,5 % en moyenne depuis 2007 – et est resté sous la barre des 300 évasions en 2013.
Permissions accordées et évasions en France
Est considéré comme évasion tout non-retour à l'établissement pénitentiaire dans les délais requis.
Source : Statistique des permissions de sortir (DAP-PMJ5)
Est-il possible de systématiser l’escorte judiciaire ?
En annonçant l’évolution possible de la législation autour des permissions de sortir, Mme Taubira a évoqué l’idée « d’imposer systématiquement une escorte pour certains détenus, y compris pour ces motifs de maladie grave ou de formalité administrative suite à un décès ».
Dans un communiqué, le syndicat des cadres de la sécurité intérieur (SCSI-CFDT) se demande « comment l’administration pénitentiaire va-t-elle pouvoir assurer cette nouvelle mission ?  » Depuis 2010, l’ensemble des escortes doit être assuré par des officiers pénitentiaires .
Auparavant attribuée aux policiers et gendarmes, la responsabilité est progressivement transférée à l’administration pénitentiaire. Un passage de témoin que les parlementaires jugent « plus difficile que prévu » . Selon le SCSI-CFDT, « policiers et gendarmes assurent toujours la majorité des transferts de détenus ».
Que se passerait-il si les escortes – aujourd’hui peu fréquentes – des détenus en permission devenaient obligatoires ? « Les policiers devront jouer les nounous », répond le syndicat. Le projet ne semble « absolument pas réalisable en l’état des effectifs », selon Béatrice Brugère, secrétaire générale de FO-Magistrats, interrogée par BFMTV .
Malgré un nombre de permissions en baisse, et la nécessité pour de nombreux prévenus de sortir ponctuellement de prison – notamment pour envisager une réinsertion – l’escorte systématique est loin de faire l’unanimité dans le monde judiciaire.
Le député (PS) et ancien directeur de prison Joaquim Pueyo propose une solution soulevée par de nombreux magistrats et membres de l’administration pénitentiaire : « le développement de la vidéoconférence », qui pourrait éviter les sorties les plus brèves, souvent justifiées par des démarches administratives. Dans ce cas, les escortes ne seraient plus nécessaires : l’administration elle-même se déplacerait en prison.
Simon Auffret
Nadine Morano, incarnation de la dérive droitière
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
C’est officiel : Nadine Morano ne sera pas la tête de liste des Républicains (LR) en Meurthe-et-Moselle pour les élections régionales. Mercredi 7 octobre, le parti a retiré l’investiture de la députée européenne en Meurthe-et-Moselle pour sanctionner ses propos sur une supposée « race blanche » à défendre dans une France en voie d’islamisation, et l’a remplacée par l’ancienne députée Valérie Debord . Certes, la sortie de Mme Morano, qui s’est récemment déclarée candidate à la primaire à droite pour la présidentielle de 2017, n’engage pas sa formation dans son ensemble. Il n’empêche : le « dérapage » de l’ancienne ministre de Nicolas Sarkozy , selon l’expression de ce dernier, dit quelque chose de la droite actuelle.
Il illustre la dérive droitière d’une partie de l’ex- UMP , qui a ouvertement décidé de concurrencer le Front national sur son terrain dans l’espoir de limiter sa progression. Sur l’immigration, la sécurité et l’identité, des ténors de LR rivalisent de formules chocs, afin de retenir les électeurs séduits par le discours de Marine Le Pen . Au risque de tomber dans la surenchère et de franchir la ligne rouge, comme ce fut le cas de Mme Morano.
Ses propos sont venus après beaucoup d’autres. Récemment, plusieurs responsables de LR ont émis des idées proches de celles de l’extrême droite : Christian Estrosi a évoqué l’existence d’une « cinquième colonne » islamiste en France ; Bruno Le Maire et Xavier Bertrand ont proposé d’« expulser » ou d’« emprisonner » de manière préventive tous les étrangers fichés pour leurs liens avec le terrorisme, sans avoir de preuve de leur culpabilité ; la porte-parole de LR, Lydia Guirous, a jugé nécessaire de « fermer les frontières de Schengen » ; des maires de droite se sont dits prêts à accueillir des réfugiés chrétiens et non des musulmans…
La stratégie théorisée par Patrick Buisson
S’il a condamné le « dérapage » de son ex-protégée, M. Sarkozy a lui-même une part de responsabilité dans la dérive droitière de ses troupes. C’est lui qui, dès 2007, a appliqué la stratégie théorisée par Patrick Buisson, son ex-conseiller venu de l’extrême droite, consistant à aller le plus loin possible sur le terrain du FN, dans l’espoir de « siphonner » ses électeurs. La manœuvre a fonctionné en 2007, pas en 2012. Qu’importe : dans son projet de reconquête de l’Elysée, M. Sarkozy a décidé de poursuivre dans cette direction, convaincu que la primaire et la présidentielle se joueront auprès de l’électorat le plus radicalisé.
Le 24 septembre, lors des journées parlementaires de LR, à Reims , il soulignait ainsi la nécessité « d’aller plus loin » sur le terrain de l’immigration et de l’identité nationale menacée. Au risque d’aller trop loin, comme ce fut le cas pour Mme Morano. Laquelle n’a finalement qu’appliqué – avec outrance et maladresse – l’orientation stratégique du président de LR. « A force de courir après le Front national, c’est la plus stupide qui s’est fait prendre », a moqué le président socialiste de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, sur RTL.
Avant la polémique autour de Mme Morano, le camp Sarkozy ne cachait pas son ambition de tenir un discours plus radical que le parti frontiste. « Quand on porte des positions claires, c’est le FN qui nous court après ! », se réjouissait récemment un de ses proches. Depuis son retour sur la scène politique , à l’automne 2014, le président de LR a ainsi multiplié les incursions sur les terres lepénistes, en glorifiant les « frontières », en prônant une réforme du droit du sol, ou en réclamant l’interdiction du voile à l’université et des repas sans porc dans les cantines scolaires. Si, à la différence de Mme Le Pen, il ne parle pas « d’invasion » au sujet de la crise des réfugiés, il agite néanmoins la menace d’un tsunami migratoire, comme l’atteste l’image de la « fuite d’eau » qu’il avait utilisée en juin.
Une séquence « pas facile » pour M. Sarkozy
Les Français ne sont pas dupes de cette course à droite toute. 60 % d’entre eux jugent que les propos tenus par Mme Morano « sont le signe que la plupart des responsables des Républicains partagent désormais des positions proches de celles du FN », selon un sondage Odoxa pour iTélé et Paris Match, publié le 2 octobre. Accusant l’ex-UMP de tenir « le même discours » que son parti, Mme Le Pen a également identifié la manœuvre. A deux mois des régionales, elle a choisi de durcir un peu plus son discours sur l’immigration, afin de ne pas se faire déborder sur sa droite.
M. Sarkozy, dont l’image de rassembleur se retrouve écornée, doit gérer – de son propre aveu – une séquence « pas facile ». En sanctionnant son ancienne fidèle, celui qui s’érige en pourfendeur de la « pensée unique » à longueur de meetings apparaît en décalage avec ses électeurs les plus radicaux, qui pourraient lui reprocher de céder à une forme de « bien-pensance » médiatique. Plusieurs soutiens de l’ex-chef de l’Etat s’inquiètent des effets de la mise à l’écart de l’eurodéputée sur des militants qui adorent le langage décomplexé de « Nadine ». L’ex-ministre assure d’ailleurs avoir reçu des « milliers » de messages de soutien. « Nos militants sont si radicalisés que beaucoup pensent comme Morano », admet un sarkozyste. C’est le revers de la médaille de la stratégie de M. Sarkozy : à force de labourer les terres du FN, il risque aujourd’hui d’être débordé par sa propre base.
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Rugby : cette Coupe du monde est un « cauchemar »
Partager
Rugby : cette Coupe du monde est un « cauchemar »
Le Monde |
08.10.2015 à 09h49
| Par Henri Seckel
L’organisation est impeccable, les stades sont pleins, les matchs magnifiques, les essais nombreux, plusieurs équipes réjouissantes ont bousculé la hiérarchie, et l’Angleterre est déjà éliminée : d’aucuns seraient peut-être tentés de parler d’une Coupe du monde de rêve. Que nenni. En réalité, un tas de plus ou moins petites choses, recensées ci-dessous, avec plus ou moins de mauvaise foi, vient gâcher la fête de l’Ovalie. Et il n’est même pas question ici de la partition légèrement monotone jouée par le XV de France .
Le prix des places. C’est vrai qu’il y avait des tickets à 15  livres (20 euros) : pour Samoa - Etats-Unis, Canada - Roumanie , ou Namibie - Géorgie . Assister à France - Irlande dans des conditions décentes, dimanche prochain, vous coûtera 338, 237 ou 170 euros selon que vous serez assis en catégorie A, B ou C (tout en haut, dans un coin du Millenium Stadium de Cardiff).
Plus de la moitié des billets du tournoi auront dépassé le prix de 100 livres (135 euros, soit le prix de l’abonnement au stade de Roudourou pour assister à toute une saison de l’En Avant de Guingamp, sachez-le), avec des pics pour les matchs de l’Angleterre (102, 217, 291 et 426 euros) et de la phase finale : de 130 à 338 euros pour les quarts, de 170 à 700 pour les demies, et de 200 à 970 pour la finale. La Coupe du monde de rugby 2015 aura été l’événement sportif le plus cher de l’ histoire pour les spectateurs, selon le Mail on Sunday  : 141 euros en moyenne par place, contre 128 pour la Coupe du monde de football au Brésil en 2014, ou 118 pour la Coupe du monde de rugby en France en 2007.
La censure de World Rugby. Tous les joueurs ont dû signer , avant la Coupe du monde, une charte de bonne conduite que la Fédération internationale n’a pas souhaité nous envoyer , arguant qu’il s’agissait d’un document contractuel privé (« private contractual document »). Tout au plus sait-on, grâce à un article de L’Équipe, que ladite charte leur interdit, par exemple, de s’afficher avec un t-shirt portant une marque qui ne serait pas un partenaire commercial du tournoi, ou de tweeter qu’ils ont trouvé partial l’arbitrage d’une rencontre.
L’interdiction des cornemuses (écossaises) dans les tribunes, dont les organisateurs ont également banni les vuvuzelas (sud-africaines), les grands chapeaux (irlandais) et les grands drapeaux (de tous les pays), sous prétexte que cela « pourrait nuire au plaisir ou au confort d’autres personnes dans le stade ». Pourquoi ne pas interdire aux spectateurs de chanter , d’applaudir ou d’éternuer trop fort, tant qu’on y est ?
Le « bagpipe ban » a fait scandale en Écosse, tant au sein du XV du chardon que de la classe politique  : vingt-et-un députés ont signé une motion dénonçant l’affront, et soulignant que « les cornemuses ne sont pas dangereuses ». L’affaire ne devrait pas empêcher les Scots de se hisser en quarts de finale, mais on peut considérer que le folklore du rugby a pris un tampon. Cela dit, soyons honnêtes, si les cornemuses et leur mélodieux bourdonnement avaient été autorisés, on les aurait sans doute classés parmi ces « petits choses qui viennent gâcher la fête ».
Le jeu de massacre. Les rugbymen sont de plus en plus costauds, ils courent de plus en plus vite, et le temps de jeu effectif ne cesse de s’allonger. Résultat, il pleut des blessures graves depuis le début du tournoi. Après les deux tiers des matchs, le nombre de joueurs sur le flanc a déjà largement dépassé le total atteint sur l’ensemble de la compétition il y a quatre ans, en Nouvelle-Zélande  : 20 blessés ont vu la Coupe du monde 2015 s’achever avant l’heure, contre 15 sur tout le tournoi en 2011. Le rugby est de plus en plus un sport de brutes.
Lire aussi : Coupe du monde de rugby : la grande broyeuse
Le TMO, « homme du match » à plusieurs reprises en début de tournoi, sans même fouler la pelouse. Homme du premier match, notamment, entre l’Angleterre et les Fidji , qui s’était étalé sur plus de 100 minutes (un match de rugby en dure 80, sans les arrêts de jeu), tant le Television Match Official, à savoir l’arbitre vidéo posté en régie doté de pouvoirs élargis depuis la dernière Coupe du monde, avait été sollicité par son collègue sur la pelouse, incapable de trancher lui-même les actions litigieuses. Rencontres hachées, perte d’intensité, risque de blessure accru pour les joueurs qui se refroidissent : le recours abusif à la vidéo a suscité de nombreuses critiques, avant que le corps arbitral ne rectifie le tir avec succès, et que le TMO s’efface peu à peu au fil des matchs.
Le calendrier du tournoi. Certes mieux fichu et moins injuste qu’il y a quatre ans , il a tout de même fait des victimes : Japonais et Fidjiens peuvent s’estimer lésés. Si les premiers n’avaient pas eu que quatre minuscules jours de récupération après leur exploit contre l’Afrique du Sud , peut-être ne se seraient-ils pas effondrés en seconde période face à l’Écosse et ne se trouveraient-ils pas en position d’être éliminés du tournoi malgré trois victoires (dont celle à venir , dimanche, face aux Etats-Unis). Quant aux Fidjiens, idem, avec plus de quatre jours de repos entre l’Angleterre et l’ Australie , peut-être auraient-ils pu embêter les Wallabies , et réellement jouer les trouble-fête dans le « groupe de la mort ».
La routine des quarts de finale où l’on retrouvera encore et toujours les mêmes équipes, ce qui est à la fois une conséquence du point précédent, de la hiérarchie du rugby qui évolue au super-ralenti, et du système de bonus, qui dévalorise une simple victoire. Le Japon est la preuve que l’on peut gagner trois matchs de poule, y compris face à une nation double championne du monde, et ne pas voir les quarts de finale, tout ça parce qu’on a gagné ses rencontres de justesse (avec bonus défensif pour l’adversaire, donc) et/ou en inscrivant moins de quatre essais (sans bonus offensif, donc). Merci aux Anglais de nous avoir fourni quelques sensations en s’étant fait sortir dès le premier tour.
La logique de rentabilité maximale qui a poussé les organisateurs à faire jouer les matchs dans des stades de football (7 sur 13) et une arène sans âme (le stade olympique de Londres), et à ne retenir que deux « authentiques » enceintes du rugby de club anglais, à Exeter (12 300 places) et Gloucester (16 500), lesquelles, évidemment, ne leur auront pas rapporté des mille et des cents. Notons que les deux records d’affluence pour un match de rugby dont s’est targuée la Fédération internationale (89 019 spectateurs pour Nouvelle-Zélande - Argentine , puis 89 267 pour Irlande - Roumanie) ont eu lieu à Wembley, propriété de la fédération anglaise... de football.
Swing Low, Sweet Chariot, partout, tout le temps, à chaque rencontre, dans chaque stade, jusqu’à l’overdose. Entendre douze fois ce chant de soutien au XV de la rose pendant les matchs du XV de la rose, passe encore. Mais en plein Tonga - Namibie, franchement ? Imagine-t-on le public entonner Allez les Bleus pendant un Autriche - Norvège lors de l’Euro de football, en France, l’été prochain ? Les messieurs en costard ayant banni les cornemuses des stades auraient pu avoir la bonne idée d’en faire de même avec Swing Low, Sweet Chariot. Cela étant, maintenant que l’Angleterre s’apprête à disparaître du tournoi, il est raisonnable d’espérer que cette rengaine aussi.
Henri Seckel
Affichez ici la météo de votre ville
S'inscrire Connexion
Bombardement de Kunduz : Obama présente ses excuses
Partager
Bombardement de Kunduz : Obama présente ses excuses à Médecins sans frontières
Le Monde |
• Mis à jour le
08.10.2015 à 08h49
Barack Obama a appelé depuis le Bureau ovale mercredi 7 octobre la présidente internationale de Médecins sans Frontières (MSF), Joanne Liu, pour « s’excuser et présenter ses condoléances » après le bombardement par l’ armée américaine samedi d’un hôpital de l’ONG à Kunduz, en Afghanistan , qui a fait 22 morts.
Le porte-parole de la présidence, Josh Earnest, qui rendait compte de cet appel, est cependant resté évasif sur la demande par MSF d’une enquête internationale indépendante sur ce bombardement, qualifié de crime de guerre par l’ONG. Cette dernière assure ne pas faire confiance à l’ enquête diligentée par le Pentagone et à celles annoncées par l’ OTAN et l’armée afghane, qu’elle juge parties prenantes. M. Earnest s’est borné à assurer que l’enquête confiée à l’ arm ée américaine aboutirait à un récit « transparent, complet et objectif ».
Lire aussi : Kunduz : une « erreur » américaine, questions sur la décision de bombarder
Le général John Campbell, commandant des 13 000 soldats étrangers encore déployés en Afghanistan, doit témoigner jeudi devant une commission de la Chambre des représentants.
Devant la commission des forces armées du Sénat, il avait expliqué mardi que la frappe américaine avait été demandée par les Afghans et souligné une erreur de décision dans la chaîne de commandement américaine. M. Obama a également exprimé ses regrets, mercredi, au cours d’une conversation avec son homologue afghan, Ashraf Ghani.
« Cela n’a pas été uniquement une attaque contre notre hôpital. Cela a été une attaque contre les conventions de Genève. Nous ne saurions le tolérer », a affirmé Mme Liu. MSF demande que l’enquête soit menée par la Commission d’enquête internationale humanitaire, créée officiellement en 1991 dans le cadre des conventions de Genève. Pour que la Commission puisse se saisir d’un dossier, au moins un des 76 Etats l’ayant reconnue doit demander l’ouverture d’une enquête.
En Syrie, le régime à l’offensive sous couverture aérienne russe
Le Monde |
• Mis à jour le
08.10.2015 à 10h07
L’ armée syrienne et les milices alliées dirigées par l’ Iran ont lancé, mercredi 7 octobre, une offensive terrestre coordonnée avec les bombardements russes, qui montent en intensité depuis le 30 septembre. Dans le même temps, quatre croiseurs de la flottille russe de la mer Caspienne ont pour la première fois fait feu sur la Syrie , probablement sur la province d’Alep, visant la partie de cette ville tenue par les rebelles et la région d’Al-Bab, tenue par l’organisation Etat islamique (EI). Ces missiles, tirés à près de 1 500 km de leur destination, ont survolé l’Iran et l’ Irak , pays alliés.
Selon une source militaire à Damas, les assauts au sol devront se dérouler « sous la couverture aérienne russe » dans le nord de la province de Hama, dans le centre du pays. De son côté, M. Poutine a également évoqué des opérations « synchronisées ». L’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH) a indiqué que les bombardements russes, mercredi, avaient été « pour la première fois accompagnés de combats sur le terrain entre les forces du régime et des rebelles ».
Les forces loyalistes veulent affaiblir Alep
En recul sur tous les fronts au printemps, au point que leur défaite imminente avait été évoquée, les forces loyalistes cherchent désormais à couper les lignes de l’ Arm ée de la conquête, coalition rebelle qui contrôle la province d’Idlib et cherche à se renforcer dans celle voisine de Hama. L’opération terrestre vise également à contrôler un tronçon de l’autoroute stratégique qui relie Damas à Alep, la deuxième ville du pays, selon une source militaire syrienne.
L’Armée de la conquête est composée de djihadistes de la branche d’ Al-Qaida en Syrie, le Front Al-Nosra, et du groupe Ahrar Al-Sham, ainsi que de groupes rebelles affiliés à l’Armée syrienne libre. Ses premières lignes sont à moins de 30 km de la ville côtière de Lattaquié, fief du régime, qu’elle menace directement.
Lire aussi : En Syrie, une semaine de frappes aériennes russes
90 % des frappes contre l’opposition, selon les Etats-Unis
De leur côté, les Etats-Unis ont réaffirmé mercredi que l’essentiel de l’offensive visait l’opposition modérée au régime de Damas, contrairement aux objectifs déclarés de la Russie , estimant que « plus de 90 % de leurs frappes auxquelles nous avons assisté n’ont pas été contre l’EI ou des terroristes affiliés à Al-Qaida. Elles ont été en grande partie contre des groupes d’opposition ». Le secrétaire américain à la défense , Ashton Carter , qui retrouvait ses homologues lors d’un sommet de l’ OTAN , a qualifié les bombardements d’« erreur fondamentale ».
Le président russe, Vladimir Poutine, a annoncé que les opérations russes allaient s’intensifier tandis que son ministre de la défense, Sergueï Choïgou, a assuré que 112 cibles avaient déjà été touchées depuis le début de la campagne. Une escalade de l’activité militaire que le secrétaire général de l’OTAN a jugé « inquiétante » jeudi.
Autre problème : la cohabitation d’opérations concurrentes dans l’espace aérien syrien. En effet, la coalition internationale contre le groupe Etat islamique a dû « re-router » au moins un de ses avions au-dessus de la Syrie pour éviter qu’il ne s’approche trop près d’un avion russe, a déclaré mercredi un porte-parole du Pentagone. En conséquence, l’administration américaine a très prudemment reparlé mercredi de l’hypothèse d’une zone d’ exclusion aérienne au-dessus de la Syrie, comme le réclame la Turquie , un serpent de mer du conflit syrien qui ne s’est jusqu’ici jamais concrétisé.
Cartographier les frappes russes : méthodologie
Pour cartographier les frappes russes en Syrie, nous avons cherché à avoir au moins deux sources pour établir le lieu et la date d’un bombardement ; elles sont listées lorsque vous cliquez sur les ronds gris qui symbolisent ces frappes.
Proche-Orient
