 
Au collège et au lycée, « c’est une hypocrisie d’annoncer des cours jusqu’à début juillet »
Le Monde |
| Par Eric Nunès
« Quel gâchis ! Un mois de scolarité perdu pour organiser le bac », lance, dépité, Pierre C., père d’un élève de seconde d’un lycée de Carrières-sur-Seine (Yvelines). C’est en effet bien en amont des épreuves écrites du bac 2015, qui débutent mercredi 17 juin, que de nombreux lycées ont fermé des classes et mis en congés leurs élèves. Et les collèges ne sont pas épargnés par le mouvement. Plusieurs dizaines de parents d’élèves, et de nombreux enseignants, ont répondu à l’appel à témoignages du Monde.fr, s’inquiétant de la suppression de nombreuses heures de cours et d’un système à bout de souffle.
Lire aussi le décryptage : Pourquoi le mois de juin est celui de l’école buissonnière
Officiellement fixée au samedi 4 juillet, la fin officieuse de l’année scolaire intervient parfois dès la fin du mois d’avril. « Un voyage de classe mi-mai, le conseil de classe autour de la Pentecôte, l’année scolaire s’est terminée à Pâques pour mon fils, qui est en classe de troisième. Pourquoi ne pas avoir fait ce voyage en juin ? Pourquoi organiser les conseils de classe pendant les heures de cours et faire sauter encore des heures de travail scolaire ? », interroge Brice D., un père parisien. Même constat pour Natella B., à Saint-Denis de la Réunion : « Avec un voyage scolaire en Afrique du Sud, les profs non remplacés, la notation des élèves terminée… la scolarité a pris fin mi-mai. »
Options passées en mai
Enseignants et parents d’élèves s’accordent pour constater que de nombreuses heures d’enseignement disparaissent dès le retour des vacances de printemps : « La professeur de français s’est occupée d’une rencontre théâtre avec d’autres établissements et ses cours n’ont plus été assurés », rapporte Gérard B. de La Roche-sur-Yon.
Les témoignages d’année scolaire écourtée proviennent des quatre coins de la métropole et des DOM-TOM : Roxane J, lycéenne à Lyon, est en vacances depuis le 10 juin. Le fils de Marie V., à Montpellier, n’a eu que deux jours de cours en plus : « C’est une vraie hypocrisie d’annoncer un calendrier officiel des cours jusqu’à début juillet. »
Les témoignages de membres du corps enseignant recueillis vont dans le même sens. Concernant les nombreux cours annulés dès le mois de mai, « les options diverses que peuvent choisir les élèves au baccalauréat sont souvent évaluées sous forme d’oraux. Compte tenu du calendrier très contraint du mois de juin, et pour étaler la charge de travail tant des candidats que des professeurs-examinateurs, les lycéens sont donc évalués au mois de mai. D’une part, les élèves sont convoqués une, voire plusieurs fois durant le mois, sur leur temps de cours. D’autre part, des professeurs sont convoqués pour ces oraux et ne peuvent donc pas assurer leur enseignement dans leur lycée d’origine, générant mécaniquement des trous dans les emplois du temps des élèves », explique Frédéric X, professeur.
« Un demi-trimestre en moins »
En plus des examens à faire passer aux lycéens, « j’ai été convoqué trois jours pour corriger le concours de professeurs des écoles et encore trois jours pour corriger le BTS, et ce dès le 11 mai », illustre encore Nathalie M., professeur de lettres à Marseille. Les enseignants ont le devoir de répondre à ces convocations de leur rectorat, mais leur non-remplacement transforme en gruyère l’emploi du temps des lycéens.
Les conseils de classe chronophages et souvent précoces, noircissent encore le tableau. « Dans mon établissement, ils se sont tenus la première semaine de juin. Il n’y avait quasiment plus d’évaluation depuis la semaine précédente. Donc la fin effective de l’année en seconde, c’était le 22 mai. C’est-à-dire six semaines avant la date officielle du 4 juillet. Un demi-trimestre en moins… » décompte Jean S., professeur.
« Il faut être prudent dans la critique, met cependant en garde France I., professeur de philosophie à Reims,  je crains qu’en réalité, ce qui est en jeu soit la disparition du baccalauréat comme examen national, et son remplacement par un contrôle continu organisé pendant l’année scolaire. »
Le maintien du baccalauréat, vieux de plus de deux siècles, mais qui coûte 1,5 milliard à l’Etat, est en effet source de débat chaque année. Il est devenu un examen banalisé où les taux de réussite dépassent les 90 % dans les séries générales. Et c’est désormais le calendrier de l’Admission post-bac (APB) qui rythme les priorités des lycéens.
Encadrement des loyers : la marche à suivre pour contester son loyer
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Mesure phare de la loi ALUR, l’encadrement des loyers entrera en vigueur le 1er août à Paris . Le décret en précisant les conditions d’application a été publié le 12 juin au Journal officiel, et l’Observatoire des loyers de l’agglomération parisienne (OLAP) annoncera d’ici à la fin du mois les loyers médians dans les quatre-vingts quartiers qu’il répertorie dans la capitale, ce qui permettra au préfet d’Ile-de-France de fixer les loyers de référence dans ces zones.
Ce dispositif concerne les nouveaux contrats de location et les renouvellements de baux « express », c’est-à-dire réalisés en cours de bail à l’initiative du bailleur, qui souhaite généralement augmenter le loyer (il a l’obligation d’en avertir le locataire au moins six mois avant l’échéance du contrat). A priori, les renouvellements tacites, pour lesquels ni le bailleur ni les locataires ne se manifestent, ne devraient pas être concernés.
A partir du 1er août, quelle sera la marche à suivre pour un locataire souhaitant contester le montant de son loyer ? S’il s’agit d’un nouveau contrat de bail, il dispose de trois mois après la signature pour se manifester si le montant est supérieur au niveau du loyer de référence majoré (loyer de référence + 20 %).
Lire aussi : A qui va profiter l’encadrement des loyers parisiens ?
Commission départementale de conciliation
Dans le cas du renouvellement d’un bail en cours, Michel Fréchet, président de la Confédération générale du logement (CGL), conseille de ne pas se précipiter. « Si le locataire conteste immédiatement l’augmentation du loyer, explique-t-il, il court le risque de voir son propriétaire chercher un prétexte pour mettre fin au bail. » En cas de renouvellement, mieux vaut donc laisser passer un délai supérieur à six mois avant d’agir.
Passée cette période, le locataire doit contacter son propriétaire pour lui indiquer que l’augmentation en question est illégale au regard de la nouvelle loi sur l’encadrement des loyers à Paris. Si ce dernier campe sur ses positions, le locataire a la possibilité de saisir la commission départementale de conciliation.
Lire aussi : A Paris, 15 % des studios affichent des loyers abusifs
Celle-ci peut être contactée par lettre recommandée avec accusé de réception précisant les noms et adresses du locataire et du bailleur, l’objet du litige, une copie du contrat de bail, les éléments de référence et tous les documents utiles pour étayer le dossier (état des lieux, mails, courriers, plans…). La démarche est gratuite et la commission dispose de deux mois pour rendre son avis.
« Attention, cet avis n’est pas contraignant, mais la saisine de la commission constitue une étape indispensable avant de porter le litige devant le tribunal d’instance », précise David Rodrigues, juriste à la CLCV. Si le désaccord persiste, la seule solution pour le locataire est de saisir le juge, qui déterminera, le cas échéant, la diminution du loyer.
« Caractéristiques particulières »
Pour certains logements présentant des caractéristiques particulières (par exemple, un emplacement privilégié, une vue magnifique, une grande terrasse…), un complément de loyer peut être accepté au-delà du loyer de référence majoré. Mais le bailleur doit être en mesure de justifier cette dérogation dans le contrat de bail.
S’il estime ces justifications insuffisantes, le locataire peut contester le complément de loyer. « Comme le décret publié le 12 juin ne précise pas exactement ce qui est considéré comme des caractéristiques exceptionnelles, le risque d’une multiplication des contentieux est réel », affirme M. Fréchet. Une perspective qui risque d’entraîner un engorgement de la commission départementale de conciliation dans les prochains mois.
Présentation de l’E-Fan, l’avion électrique d’Airbus
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Le match Airbus-Boeing a démarré sur les chapeaux de roues lundi 15 juin à l’ouverture du 51e Salon de l’aéronautique du Bourget. Airbus a notamment présenté l’E-Fan, son premier avion tout électrique dès l’ouverture du Salon.
Le Monde.fr avec AFP
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Programme TV de Arte en replay
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Les talibans ne veulent pas que l’Etat islamique s’implante en Afghanistan
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 15h34
« Le djihad contre les Américains et leurs alliés doit être mené sous une bannière et une direction uniques », ont mis en garde mardi 16 juin les talibans afghans, après des accrochages dans l’est du pays entre leurs hommes et des combattants se réclamant de l’Etat islamique (EI).
Dans une lettre adressée au chef de l’EI, le numéro deux des talibans, Akhtar Mohammed Mansour, revendique la paternité de la « résistance » contre les forces occidentales et leurs alliés en Afghanistan, et prévient contre toute tentative d’implantation ou d’ingérence de l’EI dans le pays.
« Que Dieu nous en préserve, si vous veniez à prendre des décisions à distance, vous perdriez le soutien des érudits, des moudjahidines et de sympathisants », souligne le mollah Mansour, qui fut ministre sous le régime des talibans à Kaboul (1996-2001), précisant que les talibans « seraient forcés de réagir afin de défendre leurs acquis » si jamais l’Etat islamique essayait de s’implanter dans leur pré carré.
L’EI recrute dans les rangs talibans
Le mois dernier, le général américain John Campbell, patron de la mission de l’OTAN dans ce pays, jugeait que l’EI « recrut[ait] en Afghanistan », sans toutefois y avoir de capacités opérationnelles. Un constat que semble valider la missive du chef des talibans, qui demande au calife autoproclamé de l’EI de cesser de recruter dans leurs rangs.
Chassés du pouvoir en 2001 par les Occidentaux, les talibans mènent depuis la résistance armée contre le gouvernement de Kaboul et ses alliés étrangers. Et l’exportation de la lutte armée de l’EI en Afghanistan, au risque d’éparpiller l’insurrection afghane, semble les inquiéter.
Lire aussi : Les talibans afghans à l’heure de l’apaisement
Pour le politologue Ahmad Saeedi, certains soutiens traditionnels des talibans jugent que ces derniers « ont fait leur temps ». A l’inverse de l’EI, les talibans, qui accueillirent Oussama Ben Laden en Afghanistan sous leur régime, n’ont aucune visée expansionniste. Ils limitent leurs attaques à l’Afghanistan où ils visent des cibles « étrangères » ou le gouvernement, l’armée et la police afghans, dans des attaques qui font aussi souvent des victimes civiles.
Les extrémistes sunnites de l’Etat islamique ont, quant à eux, plusieurs fois affirmé leur volonté d’étendre leur « califat » autoproclamé au-delà des territoires déjà sous leur contrôle en Irak et en Syrie. Mais, bien que quelques groupes de combattants rebelles en Afghanistan se soient ces derniers mois réclamés de l’EI, ce dernier n’a jamais officiellement reconnu une quelconque implantation dans ce pays.
Asie-Pacifique
Le chef de l’opposition bahreïnie condamné à quatre ans de prison pour incitation aux troubles
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 14h56
La Haute Cour criminelle du Bahreïn a condamné, mardi 16 juin, le leader de l’opposition, Cheikh Ali Salman, pour « incitation publique à la haine, acte troublant l’ordre public, incitation à enfreindre la loi et injure aux institutions publiques ». Il a été cependant été acquitté de la charge la plus lourde, celle d’incitation à un changement de régime par la force.
Le parti Al-Wefaq (« l’entente ») à majorité chiite a réagi sur son site après la condamnation de son chef de file :
« Ce verdict redonne un nouveau souffle à la crise et offre une plus grande légitimité à la mobilisation. Le peuple n’a pas d’autre choix que de poursuivre son mouvement populaire pacifique (…). Le peuple ne rentrera pas à la maison et ne renoncera pas à ses exigences. »
« Prisonnier de conscience »
Agé de 49 ans, l’opposant avait été arrêté le 28 décembre 2014, accusé d’être l’organisateur des manifestations qui avaient eu lieu en novembre après les élections. Amnesty International a appelé lundi à la libération de Salman, « prisonnier de conscience » n’ayant pas bénéficié d’un procès équitable selon le groupe de défense des droits de l’homme.
Le royaume à majorité chiite dirigé par la dynastie sunnite des Al-Khalifa est secoué par des troubles sporadiques depuis des manifestations massives conduites en 2011. Les autorités ont réprimé ces manifestations, et affirment avoir mené d’importantes réformes politiques et amélioré le contrôle de l’action des forces de sécurité.
Proche-Orient
Basket : Isabelle Yacoubou, l’exubérante des Bleues
Le Monde |
16.06.2015 à 15h25
| Par Kozi Pastakia
Des cheveux colorés, un physique imposant et une joie de vivre communicative. Isabelle Yacoubou, pivot de l’équipe de France féminine de basket-ball, ne passe pas inaperçue sur le parquet. « C’est une joueuse qui attire l’attention et qui a besoin d’attention, révèle Pierre Vincent, sélectionneur des Bleues de 2008 à 2013. Isabelle peut avoir ses moments où elle s’isole mais elle partage beaucoup avec les autres. Elle aime le contact. »
Pendant un match, la no 4 des Bleues se transforme en « showwoman ». Le sourire aux lèvres, Isabelle Yacoubou harangue la foule, communique avec elle, tape dans ses mains, saute partout comme une véritable pile électrique. Son enthousiasme, elle le partage également lorsque le coup sifflet final est donné à l’image de cette chanson de Céline Dion, Pour que tu m’aimes encore, interprétée avec ses coéquipières Jennifer Digbeu et Sandrine Gruda, après leur victoire en demi-finale face à la Russie (81-64) lors des Jeux olympiques de Londres.
Mais outre son enthousiasme et ses facéties, Isabelle Yacoubou est surtout une athlète au physique impressionnant (1,90 m pour 100 kg). La jeune femme de 29 ans est parfois surnommée « Baby Shaq » en référence au basketteur américain Shaquille O’Neil dont elle partage le poste. Un surnom qu’elle semble assumer et dont elle s’amuse puisque son pseudonyme sur Twitter est «@shaqoubou ».
« Isa est une joueuse dominante, juge Edwige Lawson-Wade, qui l’a côtoyée chez les Bleues entre 2007 et 2013. Je ne connais que très peu de joueuses au monde capables d’arrêter Isabelle Yacoubou. Elle sait se servir de son physique et possède une bonne finition au panier. Elle peut vous mettre 20 points en quinze minutes. » « Elle est capable de smasher, elle est très mobile et très adroite », complète Pierre Vincent.
La baroudeuse
Née au Bénin, Isabelle Yacoubou rejoint la France à l’âge de 15 ans après la mort de son père. La jeune femme est naturalisée peu de temps après avoir posé ses valises à Tarbes. Une ville dont elle porte les couleurs avec le club local, le Tarbes Gespe Bigorre, durant cinq saisons (de 2005 à 2010) avec un titre de champion national à la clé. La basketteuse atterrit ensuite en Italie où elle jouera pour le club du Famila Schio avant de passer par l’Espagne, la Russie, la Turquie et la Chine, soit cinq pays et cinq championnats différents en cinq ans.
Son aventure en Chine se termine de façon rocambolesque  : il ne reste plus que quelques secondes à jouer dans une rencontre de championnat, à la mi-décembre. L’équipe d’Isabelle Yacoubou, le Heilongjang Chenneng, mène de deux points. La Franco-Béninoise est sur le banc quand le pivot adverse reçoit la balle, la contrôle et prend un shoot qui rentre. Les arbitres valident le panier, ce qui signifie donc une égalité et une prolongation. Mais l’équipe d’Heilongjang conteste, estimant que la séquence est impossible à réaliser dans le temps restant à jouer (0,6 s). Les joueuses protestent et refusent de jouer la prolongation. La sanction tombe : le club d’Heilongjang Chenneng est exclu du championnat, le coach suspendu pour deux saisons et les joueuses chinoises envoyées dans un camp militaire.
Grâce à son statut d’étrangère, Isabelle Yacoubou a été priée de plier bagages. Elle revient en Europe et rebondit au Famila Schio où elle remporte le championnat d’Italie. « Mes coéquipières en Chine ont pu rentrer chez elles à la fin du mois de janvier, raconte Isabelle Yacoubou dans un billet sur le Huffington Post . Elles ont repris l’entraînement pour jouer la deuxième division (…). On s’envoie des photos de temps en temps et j’ai le coach par mail. Elles ne semblent pas trop traumatisées par cette expérience. »
Objectif Rio 2016
Sa saison en club terminée, Isabelle Yacoubou est de retour chez les Bleues. Le pivot avait fait l’impasse, avec l’aval du staff tricolore, sur le Mondial 2014 en Turquie afin de se reposer, après une longue saison, et consacrer du temps à sa famille. Avec « les Braqueuses », surnom de l’équipe de France, Isabelle Yacoubou vise un nouveau sacre au championnat d’Europe qui se joue actuellement en Hongrie et en Roumanie (du 11 au 28 juin).
Une compétition dans laquelle les Françaises ont pris l’habitude de briller. Sacrées championnes d’Europe en 2009, elles terminent sur la troisième marche du podium en 2011 et échouent en finale lors de l’édition 2013 à un petit point de l’Espagne (69-70). A 29 ans, Isabelle Yacoubou (119 sélections) est désormais un pilier de l’équipe de France.
En mai dernier, elle passe la barre des 1 000 points inscrits avec la sélection nationale et est l’une des cinq rescapées du groupe de 2009 avec Anaël Lardy, Endy Miyem, Sandrine Gruda et Céline Dumerc. « Isabelle peut apporter au groupe toute son expérience, considère Edwige Lawson-Wade. Elle a joué avec et contre de grandes joueuses, elle a beaucoup voyagé et remporté de nombreux titres. »
Un avis partagé par l’ancien sélectionneur des Bleues : « Isabelle sait comment réagir lorsque son équipe est malmenée, indique Pierre Vincent. C’est une qualité importante pour encadrer les jeunes joueuses. » Il ajoute quand même un bémol à la fougue de « Baby Shaq » : « Elle est excitée par la compétition mais elle doit parfois un peu mieux maîtriser ses émotions, indique-t-il. Il faut garder son contrôle, comme le fait Sandrine Gruda. Pour moi, c’est le feu et la glace. »
Pour l’heure, l’équipe de France féminine est bien lancée dans cet Euro 2015. Les Bleues viennent de finir le premier tour sur un sans-faute avec quatre victoires consécutives sur l’Ukraine, la République tchèque, la Roumanie et le Monténégro. Un titre de champion d’Europe est également synonyme de qualification directe pour les Jeux olympiques de Rio, l’été prochain. Les équipes classées entre la 2e et la 5e place passeront, elles, par un tournoi pré-olympique.
 
Location de voiture : l’UFC-Que choisir dénonce des pratiques peu... louables
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
L’essor du marché de la location automobile s’accompagne d’un nombre massif et régulier de plaintes de consommateurs, selon l’UFC-Que choisir, qui a décidé de se pencher sur ce secteur et publie mardi 16 juin une étude «  Location de voiture : tarifs et pratiques toujours aussi peu louables !  »
Principale source de litige : la restitution du véhicule, avec des états des lieux non contradictoires, l’absence d’envoi de devis en cas de réparations ou des prélèvements directs grâce au dépôt de garantie.
« Ce dépôt de garantie est le nœud du problème, car en raison du montant qu’il est possible de prélever, 1 500 euros en moyenne, les loueurs font fi des droits de leurs clients. Bien souvent, ils n’envoient même pas de devis et mettent le particulier devant le fait accompli. Ce dernier n’a que très peu de solutions de recours », déplore Maxime Chipoy, responsable des études au sein de l’association. Pour éviter de telle pratique, l’UFC-Que choisir demande le plafonnement des dépôts de garantie au double du montant de la location.
Options et surcharges
Autre point critiqué par l’association : les options et surcharges pratiquées par les loueurs, qui peuvent considérablement alourdir la facture d’une location automobile. « Les conditions tarifaires d’Avis en comptent 30, celles de Hertz 37… et celles d’Europcar, pas moins de 54 ! Et ce, sans compter les assurances facultatives… », peut-on lire dans l’étude, qui pointe notamment la facturation du second conducteur, et les frais de dossier pour amendes.
La première option, qui coûte de 7 à 9 euros par jour, est non seulement injustifiée, mais aussi dangereuse, selon l’UFC-Que choisir, car cela incite à ne pas céder le volant. Quant au deuxième exemple, sachez qu’en cas d’amende, vous devrez payer de 19 à 35 euros de frais de dossier... pour une opération en grande partie automatisée. « Au grand maximum, cela coûte moins de 5 euros au loueur », précise Maxime Chipoy.
L’étude s’est aussi penchée sur les pratiques tarifaires selon le pays d’origine du consommateur. L’été dernier, la Commission européenne avait noté l’existence de discriminations liées à l’origine nationale des candidats à la location. Ces pratiques n’ont plus lieu en Europe, affirme l’association, qui a effectué une batterie de simulations… sans toutefois disparaître totalement. Trois compagnies (Hertz, Avis, Budget) font ainsi payer leurs clients nord-américains en moyenne 13 % de moins que les européens pour une location en Europe, souligne l’étude.
Hockey sur glace : les Blackhawks de Chicago remportent la Coupe Stanley
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 13h21
Les Blackhawks de Chicago ont remporté lundi 15 juin la Coupe Stanley, le trophée de champion de la Ligue de hockey sur glace nord-américaine (NHL), en battant l’équipe de Tampa Bay Lightning dans le sixième match de la finale ( 2-0 ). Il s’agit de leur troisième titre de champion en six ans.
Tampa Bay, déjà menée 3 victoires à 2 dans la série, n’avait plus le droit à l’erreur avant la sixième manche disputée sur la glace de l’United Center de Chicago. Mais les derniers espoirs de l’équipe se sont envolés dans la deuxième période du match lorsque Duncan Keith a marqué le premier but (38e minute). Une seconde réalisation signée Patrick Kane en fin de match (55e) a définitivement scellé la victoire des Blackhawks. Dans les buts, Corey Crawford a également été très bon, réalisant 25 arrêts dans la rencontre.
Pour la première fois depuis 1938, les Chicago Blackhawks ont pu soulever le trophée de champion dans leur salle. Après 2010 et 2013, c’est le troisième titre en six ans pour l’équipe du Michigan, le sixième de son histoire. Duncan Keith, buteur dans ce dernier match et qui aura disputé plus de trente minutes par match en moyenne dans les playoffs, a été élu à l’unanimité meilleur joueur des playoffs, recevant ainsi le trophée Conn Smythe.
Sport
Le réveil du volcan Sinabung en Indonésie
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Le volcan Sinabung en Indonésie est entré en éruption mardi projetant un nuage de cendres à 2,5 kilomètres de haut. Près de 3 000 personnes ont été évacuées en l’espace de trois jours, pour près de 11 000 évacuées au total.
Le Sinabung, en activité depuis 2010, avait tué 11 personnes lors d’une précédente éruption en février 2014.
Le Monde.fr
Climat : le blâme du pape aux pays riches
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Série télévision
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
16 juin 2015
On a jamais vu autant de drones au Bourget
Au Bourget, les drones sont là et ils ne sont plus seulement destinés aux militaires et conçus par des industriels appartenant au secteur de l'aéronautique. De plus en plus compacts, souvent élaborés par des PME, les engins présentés au salon visent le plus souvent des usages industriels, agricoles ou se proposent de réaliser des opérations de surveillance au long cours. Nous en avons sélectionné quelques-uns.
Gimball de Flyability – Drone en cage
 
Photo Flyability
La mise au point d'un système "sense and avoid", capable de permettre à un engin volant autonome d'éviter les obstacles fixes et mobiles par ses propres moyens, constitue l'avancée technologique que guettent tous les utilisateurs de drones. En attendant, la start-up suisse Flyability ,  basée à Lausanne, propose une solution alternative sous forme d'un drone monté sur trois axes et intégré à l'intérieur d'une sphère protectrice en fibre de carbone d'un diamètre de 34 cm. Avantage : les collisions ne font pas peur à ce robot volant dont les deux hélices contrarotatives permettent de se rétablir après un choc jusqu'à 15 km/h. Facile à piloter ou en tout cas pas plus compliqué qu'un quadrirotor, d'après ce que nous avons pu constater, le Gimball peut évoluer près des personnes et dans n'importe quel environnement confiné ou difficile d'accès. Il pèse 450 grammes avec sa caméra et peut embarquer la (modeste) charge de 50 grammes ce qui est suffisant pour porter un capteur de gaz, par exemple. En revanche, son autonomie ne dépasse pas 7 minutes.
Le Gimball se destine à des opérations d'inspection très pointues dans le secteur industriel, notamment dans les centrales nucléaires. Il pourrait aussi rendre de grands services en cas de catastrophe en étant capable de s'aventurer dans les décombres, là où les sauveteurs n'ont pas accès. Des clients japonais ont déjà passé commande du Gimball, dont le tarif est d'environ 20 000 euros, pour inspecter des ponts. D'autres pourraient suivre, assurent les fondateurs de Flyability. Ceux-ci travaillent à améliorer l'autonomie de leur drone et à la création de versions miniatures du Gimball, sous forme de jouet.
Eclipse 6nv de Dronavia – Drone luisant
Photo Dronavia
Ver luisant à hélices, l'Eclipse 6nv (pour "night vision") de la start-up nancéienne se présente comme "le premier drone capable de restituer une énergie lumineuse sans consommation électrique pour la réalisation de missions aériennes en milieu très sombre". L'appareil est réalisé dans un matériau qui dispose d'un fort "pouvoir de restitution lumineuse" et se recharge rapidement à la lumière du jour. Cet engin luminescent qui embarque un capteur thermique et une caméra vidéo peut réaliser des thermogrammes à partir d'images infrarouges. Il se destine notamment à des inspections à l'intérieur de tunnels, de conduites de gros diamètre, ou de silos à grains.
Thales Watchkeeper – Drone reconverti  
Thales
Ciel, un drone militaire ! Le Watchkeeper de Thales est certes un drone de renseignement et de surveillance mais il se verrait bien remplir des missions civiles. Il a obtenu l'an passé la certification pour s'insérer dans l'espace aérien britannique et devrait l'obtenir incessamment pour l'ensemble du ciel européen, selon l'entreprise. Ce drone à voilure fixe, propulsé par une hélice placée dans la queue (ce qui permet d'améliorer l'aérodynamique ainsi que la portance et d'installer des ailes droites et fines, donc légères) et d'une envergure de 11 mètres peut voler jusqu'à 17 heures d'affilée avec une charge de 150 kg. Equipé d'un Lidar (un radar laser, pour simplifier), il peut "détecter une voiture ou un piéton" et le suivre à la trace. Dans le civil, ce drone se verrait bien remplir des missions de surveillance sur les lignes de la SNCF et, plus probablement, aux frontières.
Tekever AR3 – Drone garde-côtes  
Tekever
Le nouveau AR3 Net Ray présenté dans le cadre du pavillon britannique ne craint pas de s'inscrire dans l'actualité. Cet appareil spécialisé dans les patrouilles maritimes se considère comme particulièrement adapté pour organiser "des missions de repérage et d'assistance aux migrants" qui tentent d'accoster sur les rivages européens. Lancé à partir d'une catapulte, disposant d'un rayon d'action de 120 km et capable de rester dix heures en vol à 85 km/h, ce petit drone  (1,65 mètre de longueur) dont l'hélice, choix inhabituel, a été installée sur le nez, peut aussi détecter les opérations de pêche illégales et les navires pollueurs.
Delair-Tech DT26X – Drone Hergéen  
On le croirait sorti d'un vieux Tintin ou encore des aventures de Jo, Zette et Jocko. Le DT26X de Delair-Tech, société toulousaine notamment réputée dans le domaine des drones agricoles, a quelque chose de très hergéen. Cet engin à voilure fixe, attendrissant et ventru, est un faux petit-gros. Il ne pèse que 13,5 kg grâce au recours à des matériaux composites et peut décoller avec une charge de 4 kg pour des expéditions de quatre heures maximum à une distance de 200 km. Il a déja bourlingué en Tanzanie pour des missions antibraconnage, en Chine pour des relevés topographiques et au Mexique pour scruter des pipelines. En France, il va surveiller les cultures, mais aussi les installations d'EDF ou de Total. Le DT26X atterrit sur le ventre, grâce à une pièce d'usure en polystyrène que l'on change en un tournemain.
 Drone Volt Z18x – Drone zoomeur
Photo Drone Volt
A première vue, le nouvel hexacoptère Z18x de Drone Volt n'a rien de vraiment particulier. Son originalité réside dans la caméra qu'il transporte. Celle-ci, expliquent les dirigeants de cette société fondée en 2011, est capable de réaliser des zooms. Il s'agit d'une caméra full HD 1080p dotée d'un zoom optique 18x pouvant filmer à 360 degrés. Leader dans le domaine de l'audiovisuel, Drone Volt peut faire voler son Z18x aux six hélices pendant une durée de 24 minutes, ce qui n'est pas négligeable.
 Parrot Hydrofoil – Drone surfeur
Photo Parrot
Moins d'un an après avoir commercialisé ses premiers mini-drones, vendus à 600 000 exemplaires, Parrot persiste avec une nouvelle série de ces joujoux connectés qui ont choisi sans complexe le salon du Bourget pour faire leur première sortie. Le plus innovant est sans consteste l'Hydrofoil qui, comme son nom l'indique, se propulse au-dessus de l'eau. Il est poussé non par les alizés mais par les quatre hélices qui lui permettent, une fois l'engin désolidarisé de sa structure flottante, de se transformer en jouet classique. L'hydrofoil, qui peut se propulser à 6,4 nœuds (10 km/h) sur l'eau (douce, impérativement) se pilote à partir d'un smartphone. Son prix : 169 euros.
DJI Phanton Aero3A – Drone obstiné
Il a fallu trois mois de démarches administratives à l'agence Aéro3A pour obtenir l'autorisation de filmer, dimanche 14 juin aux premières heures de la matinée, le Salon du Bourget. Plutôt tolérants lors des dernières éditions, les pouvoirs publics ont cette année nettement durci les conditions permettant de faire voler des drones. Afin d'éviter que des intrus ne survolent la manifestation, toute la zone a été strictement interdite à tous types de drones et les exposants priés de laisser leurs engins à terre. Ce n'est que la veille du jour J que Aero3A a obtenu le feu vert des organisateurs, de la préfecture de police et de la Direction générale de l'aviation civile. Ces images ont été saisies à partir d'un quadricoptère DJI Phantom dont l'altitude était limitée à 200 pieds, soit à peine plus de 60 mètres.
Une pluie de poissons s’abat sur l’Alaska
Lamproie arctique. (Wikicommons).
En Alaska, les poissons tombent parfois du ciel. Dans la deuxième ville de l'Etat, Fairbanks, des spécimens de lamproie arctique s’abattent sur le sol depuis plusieurs semaines... et sont encore en vie lorsque les habitants les récupèrent. Ce parasite longiligne, entre la sangsue et l'anguille, peut atteindre une quarantaine de centimètres. Surnommé "le vampire aquatique", il se nourrit du sang des autres poissons une fois devenu adulte.
Alerte: des Aliens ont envahi la ville de Fairbanks en se transformant en lamproie d'une espèce rare. pic.twitter.com/elsrldayPt
— Gargantua (@AlainPerrogon) 13 Juin 2015
Toutefois, il n'y a pas de raisons de s'inquiéter ou d'évoquer un phénomène surnaturel. La responsable d'une association de pêcheurs, Nancy Sisinyak, citée par le Washington Post , avance une explication bien plus rationnelle :
"Des mouettes ou des goélands vont chercher des lamproies dans la rivière Chena et les laissent tomber en vol. Quand les oiseaux se dessaisissent du poisson, leur bec laisse une marque en forme de V de chaque côté des ouïes."
Nancy Sisinyak remarque également que ce n'est pas la première fois que des lamproies arctiques tombent ainsi du ciel. Mais il est très rare qu'il en tombe en si grande quantité. Là encore, cette amatrice de pêche a une explication : ces poissons sont de plus en plus nombreux dans la rivière en raison de leur cycle de reproduction.
Les lamproies, qui vivent dans les eaux froides de l'océan Arctique, remontent actuellement les cours d'eau pour procréer. Une femelle peut ainsi pondre jusqu'à 100 000 œufs et meurt peu après. "Beaucoup de gens pensent qu'ils sont vraiment moches, mais pas moi", assure Nancy Sisinyak.
La majorité des habitants sont habitués à voir ces poissons, même s'ils préfèrent les avoir dans leur assiette plutôt que dans leur jardin. En effet, en Alaska, ce mets représente une délicatesse culinaire. Les chefs en raffolent pour leur structure cartilagineuse sans os qui fond dans la bouche une fois cuite.
Au Maroc, des filets capturent le brouillard pour le transformer en eau
Le Monde.fr avec AFP
Le 16.06.2015 à 12h03
Durée : 01:44 |
A 1 225 mètres d’altitude, au sommet de la montagne Boutmezguida qui surplombe cinq villages de la région de Sidi Ifni, dans le sud-ouest du Maroc, une quarantaine d’immenses filets font face à un dense brouillard. En transformant celui-ci en eau, ils sont parvenus à changer la vie des habitants qui n’ont plus à parcourir chaque jour plusieurs kilomètres pour aller chercher le précieux liquide. Les filets piègent les gouttelettes d’eau, qui sont ensuite traitées, mélangées à de l’eau de forage puis transportées via des canalisations aux villageois en contrebas.
Peine de mort confirmée pour l’ancien président égyptien Mohamed Morsi
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 16.06.2015 à 16h40
Mohamed Morsi comparaît dans cinq procès différents. Il a déjà été condamné à mort en mai. Crédits : Tarek el-Gabbas / AP
Un tribunal égyptien a confirmé mardi 16 juin la peine de mort qu'il avait infligée il y a un mois à l'ex-président islamiste Mohamed Morsi, destitué en 2013 par l'armée, pour des évasions de prison et des violences lors de la révolution de 2011.
Un peu plus tôt, le même tribunal avait condamné l’ancien dirigeant, premier président élu démocratiquement en Egypte, à la prison à vie pour « espionnage » au profit du Hamas, du Hezbollah et de l’Iran.
L’ancien chef d’Etat avait également été condamné le 21 mars à une peine de vingt ans de prison incompressibles pour « incitation au meurtre » de manifestants.
Ces trois verdicts sont susceptibles d'appel. La peine de mort a été confirmée mardi, après que le tribunal eut recueilli l'avis, non contraignant, du mufti d'Egypte. Au total, l’ancien président égyptien comparaît dans cinq procès différents.
Des procès expéditifs dénoncés par l’ONU
Mohamed Morsi, membre de la confrérie des Frères musulmans, avait été renversé en juillet 2013 par l’ex-chef de l’armée et actuel président Abdel Fattah Al-Sissi.
Depuis cette éviction, policiers et soldats ont tué plus de 1 400 manifestants pro-Morsi et en ont emprisonné pas moins de 15 000 autres. Des centaines ont également été condamnés à mort dans des procès de masse expéditifs « sans précédent dans l’histoire récente » selon l’Organisation des Nations unies.
La maire de Montauban en garde à vue pour détournements de fonds publics
Le Monde |
16.06.2015 à 13h17
| Par Philippe Gagnebet (Toulouse, correspondance)
La maire de Montauban, Brigitte Barèges (Les Républicains) a été placée mardi 16 juin en garde à vue à Toulouse pour « détournement de fonds publics, complicité et recel de ce délit, faux et usage ». Son ancien directeur de cabinet, Stéphane Bensmaine, son ex-chargé de communication et directeur de campagne Jean-Paul Fourment, et Alain Paga, directeur du Petit Journal, quotidien proche de la mairie, sont également entendus.
Contacté par Le Monde, le cabinet du maire de Montauban affime que « cette convocation était prévue de longue date » et que « Mme Barèges réagira en temps voulu ».
L'enquête préliminaire confiée à la police judiciaire de Toulouse porte sur l'emploi fictif supposé qui aurait été attribué à M. Fourment, payé par la mairie pour écrire des articles favorables à Mme Barèges dans Le Petit Journal.
Entendue une première fois en mars 2014, Brigitte Barèges était accusée par Jean-Paul Fourment de l'avoir rémunéré « aux frais de la collectivité » pour écrire dans Le Petit Journal ­ des articles « pro­Barèges ». En pleine campagne des élections municipales de 2014, Jean-Paul Fourment avait transmis des documents à la députée PS du Tarn­-et­-Garonne Valérie Rabault et à la tête de liste socialiste aux municipales Roland Garrigues, qui les avaient remis à la justice.
Selon son avocat Me Caron, Jean­-Paul Fourment travaillait chez lui sans le moindre bureau à la mairie, ni adresse électronique officielle, mais était rémunéré par la ville environ 3 000 euros brut par mois. Il avait également été fin 2013 et pendant quelques mois directeur de la campagne municipale de Mme Barèges, avant d'être remercié.
Promotion électorale déguisée
Dans un dossier distinct mais qui concerne également ce quotidien du Sud-Ouest, le Conseil d'Etat avait annulé le 6 mai la condamnation à un an d'inéligibilité de Brigitte Barèges, qui conserve ainsi son mandat.
L’instance avait reconnu que des fonds de la mairie avaient été utilisés pour assurer une promotion électorale déguisée de Mme Barèges, qui avait été confortablement réélue en mars 2014 au second tour des municipales, dépassant les 50 % malgré une triangulaire.
« De nombreux articles, publiés entre septembre et décembre 2013 » dans l’édition tarn-et-garonnaise du Petit Journal, quotidien du Sud-Ouest, « ont valorisé l’action » de la candidate et « ont été payés par la commune de Montauban », soulignait le Conseil d’Etat.
La tombeuse de Baylet
Mais il avait estimé que ce manquement ne revêtait pas le caractère de « particulière gravité pour que le candidat soit déclaré inéligible ». Le Conseil avait cependant rejeté les comptes de campagne de l’élue.
Brigitte Barèges, maire de Montauban depuis 2001, est une figure de la Droite populaire, courant de l’ex-UMP souvent décrié pour des propos jugés homophobes ou racistes. En mars, elle avait réussi à détrôner Jean-Michel Baylet, patron du Parti radical de gauche et PDG du quotidien régional La Dépêche du Midi, de la présidence du Tarn-et-Garonne. Celui-ci avait perdu la présidence d'un département qu'il dirigeait depuis trente ans au profit de Christian Astruc, ancien vice-­président et membre du PRG, élu grâce au soutien de... Brigitte Barèges.
Les médias face au pouvoir des réseaux sociaux
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Les réseaux sociaux comme Facebook s’imposent petit à petit comme des intermédiaires entre les médias et leurs lecteurs. C’est ce que souligne le rapport annuel du Reuters Institute britannique, qui s’appuie sur un sondage conduit auprès de 20 000 personnes dans 12 pays d’Europe plus les Etats-Unis, le Japon et le Brésil : 41 % des sondés ont utilisé Facebook au cours de la semaine écoulée pour trouver, lire, partager ou commenter de l’information, soit une hausse de 6 points en un an.
Lire aussi : Avec « News », Apple veut attirer les médias
En France, ils sont 35 % (+8 points). Si Facebook domine, d’autres plates-formes émergent également dans l’accès à l’information des sondés : 18 % ont utilisé Youtube, 9 % WhatsApp. Et les moyennes cachent d’autres tendances, soulignent les auteurs : pour s’informer, 34 % des sondés du Brésil urbain ont eu recours à WhatsApp et 5 % des 18-24 ans américains au réseau social éphémère Snapchat.
L’annonce d’emploi publiée samedi 13 juin par Apple ne devrait donc surprendre personne : le constructeur de l’iPhone cherche des journalistes pour « identifier et transmettre les meilleurs articles de l’actualité internationale, nationale et locale ». Le rôle de ces « éditeurs » sera d’apporter une touche humaine à News, la nouvelle application mobile annoncée le 8 juin par Apple, qui promet une sélection personnalisée d’articles de médias partenaires.
Le service, gratuit, sera disponible « à l’automne ». Et sa philosophie rappelle celle des « instant articles » annoncés par Facebook mi-mai ou du service « Discover » du réseau social Snapchat. Toutes ces initiatives ont en commun de proposer aux grands médias de publier des articles et des vidéos directement sur les plates-formes en échange de l’espoir de toucher un nouveau lectorat, voire des revenus publicitaires. Tous proposent un format attractif, adapté au mobile, qui se charge plus rapidement que les articles hébergés sur les sites mobiles des médias.
Concessions
Comme Facebook, Apple a présenté une première liste de médias partenaires, qui incarnent le gratin de la presse anglophone : le quotidien britannique The Guardian, le spécialiste de sports américain ESPN, la chaîne d’information CNN, le quotidien américain New York Times mais aussi des acteurs issus du Web comme le groupe Vox Media ou le site de divertissements et d’infos Buzzfeed.
Pourquoi les médias donnent-ils ainsi leur contenu à des plates-formes comme Apple ou Facebook, alors qu’ils essaient par ailleurs d’attirer les lecteurs directement vers leurs propres applications et sites ? « Il est parfois écrit dans la presse que nous, les médias, ne réfléchissons pas au rapport entre les coûts et les bénéfices de ces partenariats, a expliqué Mark Thompson, le directeur du New York Times, cité par Mashable . L’avantage de participer aux plates-formes des autres est l’accès à une distribution potentiellement beaucoup plus vaste que celle que nous pourrions espérer atteindre à court terme via nos propres offres numériques. »
Pour convaincre les éditeurs, Apple et Facebook ont toutefois fait certaines concessions dans leur offre initiale de partenariat : les médias pourront vendre eux-mêmes de la publicité sur leurs articles hébergés par News. Ils garderont alors 100 % des revenus. Si Apple vend des annonces sur ces contenus, les éditeurs conserveront 70 % des recettes générées.
Conséquences sur le pluralisme
Le contrôle des données sur les habitudes des lecteurs est aussi un point sensible. Facebook a proposé aux médias d’agréger les « vues » des « instant articles » à leur audience et d’avoir accès aux statistiques. Apple ajoute qu’elle respectera la vie privée des utilisateurs : les données de lecture ne seront pas partagées avec les autres applications Apple ou des parties tierces, assure l’entreprise.
Malgré cela, le débat sur le risque couru par les médias ne fait que commencer : n’abandonnent-ils pas trop de pouvoir aux géants du Net ? « Qu’une organisation comme le New York Times, si soucieux du contrôle de sa marque, choisisse ce chemin, montre à quel point le changement des usages force les entreprises les plus déterminées à faire des compromis », s’inquiète Emily Bell, directrice du Tow Center for Digital Journalism, dans un essai annexé au rapport du Reuters institute. Une fois l’usage créé, les grandes plates-formes pourraient de plus changer les termes des partenariats avec les éditeurs, comme Google l’a fait avec son fonds de soutien à la presse.
Plus largement, l’absence de transparence sur les données – et sur la façon dont les contenus sont mis en avant sur des plates-formes comme Facebook – « peut créer des problèmes commerciaux pour les éditeurs, mais soulève aussi des questions démocratiques », argue Mme Bell, estimant que les algorithmes font des choix éditoriaux pouvant influer sur le pluralisme, par exemple. « La fragmentation des médias, qui affaiblit leur pouvoir de négociation, a coïncidé avec la concentration des pouvoirs dans quelques plates-formes », note Mme Bell. Face au risque de dépendance envers un gros acteur comme Facebook, Buzzfeed, grand spécialiste de la diffusion de ses contenus sur les réseaux sociaux, a choisi de coloniser le maximum de plates-formes différentes, et s’emploie donc à disséminer ses contenus sur Twitter, Instagram, Pinterest, Vine…
Le fabricant d’armes Colt à nouveau en faillite
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 13h19
Après avoir participé à la conquête de l’Ouest, Colt Defense LLC peine à se réinventer au XXIe siècle. Le fabricant d’armes américain a indiqué, lundi 15 juin, s’être placé sous la protection du chapire 11 de la loi sur les faillites . Cette opération « va permettre une vente accélérée des activités de Colt aux Etats-Unis et au Canada », précise le groupe dans un communiqué, confirmant ainsi une information du Wall Street Journal .
Perte de contrats militaires
Le groupe créé en 1855 par Samuel Colt et basé à Hartford, dans le Connecticut, s’était rendu célèbre en commercialisant à partir de 1872 le Colt Single Action Army ou Peacemaker (« pacificateur »), devenu l’arme symbolique de la conquête de l’Ouest des Etats-Unis. Colt a aussi équipé les militaires américains lors des guerres auxquelles les Etats-Unis ont participé au cours du XXe siècle (notamment avec les pistolet M1911 et fusil d’assaut M16).
Le groupe avait déjà dû se placer sous la protection de la loi sur les faillites en 1992. Puis il a perdu d’importants contrats avec l’armée américaine en 2013 pour le fusil d’assaut M4 et a dû réviser ses prévisions de résultats financiers pour 2014 et 2015.
Assainir les finances
Le fonds d’investissement Sciens Capital Management a accepté de déposer une première offre d’achat le temps que le groupe assainisse sa situation financière et sollicite d’autres acquéreurs potentiels. Colt prévoit de poursuivre normalement ses opérations pendant cette période, qui devrait durer de soixante à quatre-vingt-dix jours.
Le dépôt de bilan « va permettre à Colt de restructurer ses comptes tout en honorant ses obligations envers ses clients, ses distributeurs, ses fournisseurs et ses salariés, tout en assurant le maximum de continuité dans la mise en œuvre actuelle et à venir de la stratégie du groupe », a commenté dans le communiqué le responsable de la restructuration. « Même si se placer sous la protection du chapitre 11 faute d’un accord consensuel avec nos créanciers obligataires n’est pas la solution que nous favorisions et que nous ne le prenons pas à la légère, nous sommes confiants dans le fait que c’est la meilleure façon d’avancer », a-t-il ajouté.
Colt Defense n’est pas parvenu à trouver un accord avec la majorité de ses créanciers afin de réduire le poids de sa dette et de dégager les liquidités nécessaires pour faire face aux prochaines échéances financières. Les créanciers ont toutefois accepté de lui accorder une ligne de crédit de 20 millions de dollars.
Entreprises
A Vintimille, les migrants attendent que la police baisse la garde pour passer en France
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Des centaines de migrants originaires d’Afrique sont toujours bloqués mardi 16 juin en gare de Vintimille, en Italie, à la frontière avec la France.
Parmi ces migrants, il y a des femmes et des enfants. Ils sont soutenus par la commune et des ONG, qui leur ont distribué en début d’après-midi des vivres, des couvertures et autres produits sanitaires.
Le Monde.fr avec AFP
Cliquez sur un pays pour accéder à ses dernières actualités
Vidéo
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Copa America : le Chili accroché, la Bolivie en fête
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 10h56
Cette 44e édition de la Copa America est décidément pleine de surprises. Le Chili et le Mexique ont fait match nul 3 à 3 au terme de leur deuxième match dans la compétition phare du continent sud-américain, lundi à Santiago. Le pays hôte, vainqueur de son premier match contre l’Équateur (2-0), est en tête avec quatre points, soit autant que la surprenante Bolivie, son prochain adversaire.
Lire aussi : Copa America : pour oublier le scandale de la FIFA
Le Mexique, déjà tenu en échec par la Bolivie (0-0) pour ses débuts, a mené à deux reprises mais a vu par deux fois le Chili revenir à sa hauteur avant la fin de la première période. Arturo Vidal, déjà auteur du premier but de son équipe, a donné l’avantage au Chili à la 55e minute sur penalty. Le Chili était alors virtuellement qualifié pour les quarts de finale, mais le Mexique a égalisé à la 66e minute par Matias Vuoso, auteur lui aussi d’un doublé.
Avec ce nul, le Mexique - privé de Javier « Chicharito » Hernández et Carlos Vel en vue de la Gold Cup, la compétition continentale de la zone Concacaf - peut toujours espérer atteindre les quarts de finale, comme les autres nations du groupe A.
La Bolivie brise la malédiction
Un peu plus tôt dans la soirée, la Bolivie a signé sa première victoire en Copa America depuis dix-huit ans face à l’Équateur (3 à 2) à Valparaiso.
Les Boliviens ont pris l’avantage dès la 5e minute grâce à une tête plongeante de Ronald Raldes et n’ont laissé aucun répit à leurs adversaires, pourtant largement favoris. Martin Smedberg-Dalence a doublé la marque à la 18e, profitant des largesses de la défense équatorienne, puis Marcelo Moreno a porté le score à 3-0 sur penalty (43e). Cinq minutes plus tôt, Enner Valencia avait eu l’occasion de réduire la marque sur penalty, mais Romel Quinonez avait stoppé son tir.
De retour des vestiaires, l’Équateur a montré son vrai visage et a marqué par deux fois, mais a buté sur l’excellent gardien bolivien Quinonez qui a préservé la victoire historique de son équipe. La Bolivie n’avait plus remporté le moindre match de Copa America depuis l’édition 1997 où elle avait atteint la finale.
Football international
A la recherche de vikings dans le Cotentin
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 16h16
Des universitaires britanniques vont étudier l’ADN d’une centaine d’habitants du Cotentin, collecté lundi et mardi 16 juin, pour en savoir plus sur la colonisation de la Normandie par les Vikings.
L’université de Leicester, qui a déjà fait parler d’elle lorsqu’elle a identifié les restes de Richard III, mène une étude, intitulée « The Viking DNA Project » , visant à comparer les diasporas scandinaves de quatre régions – trois britanniques et une française : la presqu’île du Cotentin nord. Financées par la fondation Leverhulme Trust, ces données génétiques doivent compléter celles fournies notamment par l’archéologie.
« L’objectif, c’est de connaître l’intensité de la colonisation scandinave aux IXe et Xe siècles dans le Cotentin, son ampleur, mais aussi si les colons sont restés entre eux ou bien se sont mariés avec les locaux », explique Richard Jones, de l’université de Leicester.
Another press clipping on our current project on the genetic legacy of the Vikings in Normandy, courtesy of @rlcjones http://t.co/POzhFXPcIP
— LeicsDiasporas (@Impact of Diasporas)
La Normandie est née en 911 lorsque le roi Charles le Simple, débordé par les Vikings, confie à un des leurs, Rollon, les pays autour de la Basse-Seine. La pointe nord-ouest de la Normandie compte un nombre important de toponymes et de patronymes scandinaves. « La Normandie est la seule fondation politique durable établie par les Vikings sur le continent » européen, rappelle M. Jones.
Avis de la CNIL, interrogations du MRAP, prudence de l’université
La Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) a accordé deux jours (lundi et mardi) à ce maître de conférences en histoire pour collecter l’ADN des volontaires. Pour participer, il fallait avoir un nom de famille présent depuis le XIe siècle en France ou d’origine scandinave (comme Ingouf, Osouf, Osmont, Hérout, Dutot, Lanfry, Tougis, Quetel, Gonfray, Equilbec ou Anquetil, expliquait le site Tendance Ouest en avril) ou bien avoir quatre grands-parents ayant toujours vécu dans un rayon de 50 km autour de son lieu de vie actuel. Les volontaires recevront leur résultat à la fin de l’année. Et l’étude devrait être publiée en 2016.
Mais le MRAP (Mouvement contre le racisme) redoute qu’elle ne soit détournée. « On craint que cela développe l’idée qu’il y a de vrais Normands et de faux Normands. Quand on voit en “une” de certains journaux des photos de guerriers vikings brandissant leurs armes avec en titre “Avez vous du sang viking ?”, on ne peut que s’inquiéter », affirme Jacques Declosmenil, président du MRAP dans la Manche. « Dans le contexte actuel de montée de la xénophobie, c’est extrêmement dangereux, certains racistes pourraient par exemple se dire “j’aurai la preuve que j’ai pas de sang arabe” », ajoute l’ex-conseiller municipal MRC de Saint-Lô.
Même prudence à l’université de Caen : « J’avais prévenu mes collègues britanniques que c’étaient des questions extrêmement sensibles en France. Nous, on ne pratique pas ça, explique Pierre Bauduin, professeur d’histoire médiévale. Il faut faire effectivement très attention à ce qu’il n’y ait pas de récupération. »
2 % de l’ADN étudié
« Personne ne pourra dire cela, répond M. Jones. Nous n’étudions que 2 % de l’ADN pour en conclure éventuellement qu’il y a une probabilité qu’autour du Xe siècle une personne ait un ancêtre scandinave. » Tout est donc possible pour les 98 % restants.
Concrètement, les volontaires recevront une feuille avec des codes et leur interprétation. L’haplogroupe I (I1) par exemple est « un sous-groupe de I, peuple de chasseurs-cueilleurs présent en Europe il y a plus de 10 000 ans. I1 est fréquent en Scandinavie et par conséquent un possible signe d’un ancêtre viking ». La démarche des chercheurs n’a rien à voir avec celle d’entreprises privées qui commercialisent ce genre de tests sur Internet (autour de 450 euros) et en tirent des conclusions « souvent sans fondement scientifique », ajoute M. Jones.
Lundi matin, les quelques volontaires venus à Valognes semblaient loin de ces questions. « Ça nous intéresse de savoir d’où on vient. C’est marrant de savoir, et puis, on donne un coup de main », explique Clovis Rolland, 47 ans, avant d’écouter avec attention les interviews de M. Jones.
Vers une hausse du salaire des fonctionnaires
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Cette fois-ci, le coup de pouce est général. Mardi 16 juin, la ministre de la fonction publique, Marylise Lebranchu, a présenté aux syndicats des propositions pour augmenter la paie de près de 5 millions d’agents titulaires, du haut cadre d’administration centrale au cantonnier employé par une petite commune.
Fin 2013, des mesures allant dans ce sens avaient déjà été annoncées, mais uniquement au profit des plus bas salaires. Aujourd’hui, le gouvernement prend une initiative dont la mise en œuvre devrait débuter en 2016 et durer jusqu’en 2020. Il ne relève pas la valeur du point d’indice, ce paramètre – bloqué depuis la mi-2010 – qui sert à calculer le traitement des fonctionnaires et dont le « dégel » est réclamé par l’ensemble des organisations syndicales. La revalorisation des rémunérations passera par toute une série d’ajustements techniques, qui diffèrent suivant le niveau de recrutement.
« Maintenir l’attractivité »
Pour les agents de catégorie C, situés en bas de l’échelle des revenus, bon nombre d’entre eux atteignent un plafond au bout d’une quinzaine d’années, en particulier ceux qui sont embauchés sans concours (agents d’entretien, aides maternelles…). Mme Lebranchu propose de résorber ces blocages dans les déroulements de carrière en réduisant le nombre de grades, qui peuvent constituer autant de barrières infranchissables.
S’agissant des agents de catégorie B, l’offre de l’exécutif consiste à mieux tenir compte de leurs qualifications au commencement de leur parcours professionnel : ainsi, un nombre plus important de points sera attribué en début de carrière aux titulaires d’un bac + 2, par rapport aux personnes qui ont des diplômes d’un niveau inférieur. Le but est aussi de « maintenir l’attractivité de la fonction publique », complète-t-on dans l’entourage de Mme Lebranchu.
Les agents de la filière sociale, qui relèvent à l’heure actuelle de la catégorie B, vont graduellement basculer dans la catégorie A (à l’image des infirmières, il y a plusieurs années). Environ 200 000 personnes sont concernées par cette mesure de reclassement, qui va se traduire par une reconnaissance financière accrue. Quant aux fonctionnaires de catégorie A, leur traitement sera amélioré en début et en fin de carrière.
Une partie des primes accordées aux personnels sera réintégrée dans leur traitement de base, la valeur de référence pour calculer les retraites : un tel tour de passe-passe permet de peser en faveur des pensions. Un surcroît de pouvoir d’achat différé dans le temps, en quelque sorte.
Quel est le montant de l’enveloppe pour toutes ces douceurs, qui vont commencer à produire leurs premiers effets quelques mois avant le scrutin présidentiel de 2017 ? Le ministère de la fonction publique ne le précise pas, mais donne des chiffres relatifs à plusieurs cas types. Ainsi, un enseignant certifié de collège, qui perçoit aujourd’hui 1 690 euros brut par mois en début de carrière, verra son traitement mensuel amélioré de 74 euros brut début 2017. Pour un agent de propreté, l’accroissement sera de 31 euros et pour un assistant social, de 40 euros.
« Rendez-vous salarial »
Reste à savoir comment les syndicats vont réagir. Ils ont jusqu’à la mi-septembre pour dire s’ils acceptent l’offre du gouvernement. Pour que celle-ci soit entérinée, un accord doit être signé avec des organisations représentant au moins 50 % des suffrages exprimés lors des dernières élections professionnelles, à l’automne 2014. Les syndicats dits « réformistes » (CFDT, UNSA, etc.) ne suffisent pas, à eux seuls : l’imprimatur d’une des fédérations réputées plus revêches (CGT, FO…) est nécessaire.
Un « rendez-vous salarial » est par ailleurs prévu au printemps 2016, entre l’exécutif et les représentants des fonctionnaires. Si la situation économique le permet, l’hypothèse d’un dégel du point d’indice sera examinée.
Dix-sept mois de prison pour l’intrus de la Maison Blanche
Le Monde |
16.06.2015 à 22h44
Il était parvenu à escalader la grille, à traverser la pelouse et à entrer dans la Maison Blanche muni d’un couteau pliable. Omar Gonzalez, ancien militaire de 43 ans, a été condamné à dix-sept mois de prison ferme, mardi 16 juin, par la justice américaine. Incarcéré depuis les faits, datant du 19 septembre 2014, il devra encore passer huit mois derrière les barreaux, puis trois ans en liberté surveillée.
La juge fédérale Rosemary Collyer a recommandé qu’il soit suivi en prison pour ses troubles mentaux, son avocat, David Bos, ayant invoqué, pour expliquer le geste de son client, des troubles psychologiques, jamais soignés auparavant, apparus depuis son déploiement dans l’armée en Irak. Omar Gonzales avait, pendant son procès, « demandé pardon pour [ses] actes », ajoutant qu’il ne voulait alors « faire de mal à personne ».
Lire : Les failles ayant permis l’intrusion dans la Maison Blanche
Panique au Secret Service
Le prévenu a malgré tout été reconnu coupable d’« intrusion illégale dans un édifice protégé tout en portant une arme meurtrière ou dangereuse » ainsi que d’« agression » d’agents du Secret Service chargés de la surveillance de la Maison Blanche et du président. Le procureur, Thomas Gillice, avait souligné que « M. Gonzalez n’avait qu’un objectif : entrer dans la Maison Blanche » et était en possession d’une « collection impressionnante d’armes à feu ».
La juge Collyer avait, elle, précisé que « son histoire montre qu’il était une personne civilisée avant la guerre (...) et que la guerre a eu un impact sur sa stabilité mentale », le qualifiant « d’intelligent et stable tant qu’il prend des médicaments ».
Son intrusion dans la résidence présidentielle avait déclenché une polémique sur les failles des procédures de protection de Barack Obama, provoquant l’ouverture d’une enquête et la démission de la directrice du Secret Service.
#PifGadget pic.twitter.com/UumqNiUla6 — Pif Gadget Officiel (@Pifofficiel) 15 Juin 2015
Lancé en 1969 par les éditions Vaillant sous la houlette du Parti communiste, cet hebdomadaire culte avait la particularité d'offrir un gadget à chaque édition, quand ce n'était pas des "goodies" des plus étonnants comme des pois sauteurs, ou des "Pifises", des œufs séchés d'un petit crustacé.
Durant une décennie, il devient ainsi un véritable phénomène qui flirtait régulièrement avec le million d'exemplaires vendus, quatre fois plus que son principal concurrent Le Journal de Mickey. Mais à partir de 1973, Pif Gadget s’effondre lentement pour s'éteindre en 1994. Le magazine aura cependant une seconde vie de 2004 à 2008 sous forme de mensuel, mais ne connaîtra pas le succès de ses débuts.
Ce nouveau numéro, baptisé Super Pif - spécial été, est encore classé secret défense. S'il conjuguera "des rééditions et des créations nouvelles autour du personnage de Pif", révèle Olivier Chartrain, le rédacteur en chef de ce hors-série, à Europe 1 , aucune information n'a été dévoilée sur les nouvelles aventures de Pif. Seule certitude, les nouveaux dessinateurs vont devoir respecter quelques impératifs : garder les personnages avec leur histoire, la qualité du dessin et le respect de l'univers d'origine. 
En revanche, Olivier Chartain n'a pas donné carte blanche à des nouveaux talents du 9e art : "Pas question (...) que de nouveaux dessinateurs reprennent les personnages de Corto Maltese et de Rahan. En tout cas pas dans Pif". Ces héros n'auront droit qu'à des rééditions. Du côté de Placid et Muzo, c'est Mircea Arapu, l'auteur original, qui reprendra la plume pour créer une nouvelle histoire à ses personnages sans donner plus de détails.
Si aucun autre numéro n'est prévu pour l'heure, Olivier Chartrain n'exclut pas une suite à ce hors-série pour la rentrée ou pour Noël en cas de succès. En tout cas, les internautes semblent déjà impatients de découvrir ce nouveau numéro et son gadget.
S'il-te-plait, @Pifofficiel rapporte-nous des pois sauteurs !!! #PifGadget — F4b0s (@F4b0s) 16 Juin 2015
Coïncidence ? Je ne crois pas. #PifGadget pic.twitter.com/6UuUXDSe1z
| Par William Audureau et Damien Leloup
Avant même sa conférence à l’Electronic Entertainment Expo (ou E3), le Salon mondial du jeu vidéo, Nintendo avait annoncé la couleur : l’entreprise de Kyoto ne présenterait pas de nouvelle console, même si elle a confirmé travailler sur une nouvelle portable, « NX ». Autre déception pour les fans de la marque japonaise, le futur jeu Zelda sur Wii U, annoncé il y a un an et présenté comme une relecture moderne et ambitieuse du premier épisode, ne faisait pas partie des nombreux jeux présentés par Nintendo cette année.
« Mario » à l’honneur
A la place, l’entreprise a présenté plusieurs autres titres inspirés de ses licences phares, à commencer par Super Mario Bros., le fondateur des jeux de plates-formes qui fête cette année ses 30 ans.
Trois décennies plus tard, le jeu de création Super Mario Maker donnera aux joueurs le pouvoir de créer leurs propres niveaux. Déjà présenté l’an passé, il sortira en septembre 2015, accompagné d’un livret historique, et sera compatible avec la gamme de jouets interactifs Amiibo, a annoncé Nintendo.
Deux autres nouveaux Mario ont été dévoilés. Le premier est Mario & Luigi : Paper Jam, rencontre inattendue et intrigante, sur 3DS, entre deux sous-séries différentes, les Mario & Luigi, des jeux de rôle basés sur la collaboration entre les deux plombiers, et Paper Mario, marqués par leurs personnages plats comme des feuilles.
Le second est un nouveau Mario Tennis, attendu en fin d’année sur Wii U, et dévoilé en marge de la vidéoconférence.
Un « Star Fox » à l’ancienne
La principale nouveauté de ce « digital event », entièrement présenté par des marionnettes à l’effigie des cadres de Nintendo, était cependant Star Fox Zero, un reboot du jeu mythique de la Super Nes, qui poussait à l’époque la console dans ses derniers retranchements techniques. Le créateur de la série, Shigeru Miyamoto, est longuement revenu sur les sources d’inspiration du jeu, et notamment le temple près duquel il vivait enfant, et qui lui a donné l’idée d’utiliser des arches et un renard comme élément-clé du jeu.
L’univers et le fait d’avoir quatre personnages avec des personnalités distinctes étaient, eux, directement inspirés de la série Thunderbird, peu diffusée en France. En ce qui concerne le jeu proprement dit, la large manette-écran de la Wii U permettra au joueur d’avoir accès à une vue du cockpit en plus de la vue extérieure sur le téléviseur. Le jeu reprendra également l’idée de Starfox 64 de pouvoir transformer le vaisseau en tank, et il y aura aussi d’autres véhicules, dont une sorte de drone.
Deux « Zelda » sur 3DS
Si le très attendu Zelda de la Wii U n’est pas présent, la série a bien été abordée, et même de nouveaux jeux ont été annoncés. Ainsi de The Legend of Zelda : Triforce Heroes, un jeu d’exploration et d’énigmes en équipe sur Nintendo 3DS. Il offre la possibilité de porter jusqu’à deux amis pour les lancer et atteindre des zones nouvelles, ainsi qu’une dimension création vestimentaire inattendue dans la saga.
Le jeu d’action et de combat à grande échelle Hyrule Warriors, inspiré du même univers, aura aussi sa version 3DS, un an après sa sortie sur Wii U.
« Yokai Watch », phénomène en approche
Parmi les autres annonces, citons le jeu de tir Metroid Prime Federation Force sur 3DS, le jeu de rôle à la Pokémon qui a fait sensation au Japon, Yokai Watch, sur 3DS également, le jeu de stratégie tactique Fire Emblem Fates, ainsi que les simulations Animal Crossing Happy Home Designer et Amiibo Festival, respectivement sur 3DS et Wii U.
Enfin, Nintendo a levé le voile sur la compatibilité du jeu d’action pour enfants, Skylanders Superchargers, avec les Amiibo à l’effigie des personnages de la compagnie japonaise, comme Bowser ou Donkey Kong.
Tous ces titres sortiront entre l’été 2015 et le printemps 2016. Une manière de gagner du temps avant l’arrivée de nouveaux projets autrement plus ambitieux, à partir de l’an prochain.
William Audureau
Début du ramadan jeudi en France
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 20h35
La « nuit du doute » n’aura pas duré longtemps. Le président du Conseil français du culte musulman (CFCM), Dalil Boubakeur, a annoncé à l'issue d'une courte cérémonie à la Mosquée de Paris que le ramadan commencerait jeudi 18 juin en France.
Partisans de l'observation lunaire et adeptes du calcul astronomique ayant fait le même choix pour déterminer les dates du ramadan, du 18 juin au 17 juillet, les fidèles de la deuxième religion en France commenceront le mois sacré de jeûne dans l'unité.
« Unité retrouvée »
« On ne peut que se réjouir de l'unité retrouvée des musulmans de France pour débuter ce mois de jeûne bénit », a commenté le prochain président du CFCM, Anouar Kbibech, soulignant que ceux qui dissertent sur la division de l'islam en France « en seront pour leurs frais ». Signe de cette image d'unité, les membres du bureau du CFCM s'exprimaient en présence du président de l'Union des organisations islamiques de France (UOIF), Amar Lasfar, proche des Frères musulmans, farouches adeptes du calcul.
Durant ce mois sacré, les musulmans sont invités à s'abstenir de boire, de manger et d'avoir des relations sexuelles depuis les premières lueurs de l'aube — dès que l'on peut « distinguer un fil blanc d'un fil noir », prescrit le Coran — jusqu'au coucher du soleil, soit pendant dix-huit heures environ avant le solstice d’été.
Dalil Boubakeur a appelé à la « bienveillance » les chefs d'entreprise qui emploient des travailleurs de confession musulmane, notamment en cas de fortes chaleurs. Des dispenses, appelant des compensations, notamment par un jeûne différé, sont cependant prévues pour les voyageurs, les malades, les personnes âgées, les femmes enceintes ou venant d'accoucher.
Religions
Au moins 1 800 personnes défilent à Paris en soutien aux migrants du métro La Chapelle
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 22h06
« Nous voulons des logements », « Nous demandons l’asile »… Quelque 1 800 personnes ont manifesté derrière ces pancartes à Paris dans la soirée, mardi 16 juin, en solidarité avec des migrants. Le cortège, encadré par un important cordon de gendarmes mobiles, est parti du métro La Chapelle, où environ 350 personnes étaient installées depuis plusieurs mois, jusqu’à l’évacuation du campement, le 2 juin. Depuis, certaines ont été prises en charge par la Mairie, d’autres ont continué à camper dans divers endroits de la capitale, d’où elles ont été délogées par la police.
Lire aussi : Migrants à Paris : dix jours, quatre évacuations et un statu quo
Les manifestants répondaient à l’appel de plusieurs mouvements politique (Parti communiste, Parti de gauche, Nouveau Parti anticapitaliste, Europe-Ecologie-Les Verts), de syndicats (CGT, FSU, Solidaires) et d’associations (Ligue des droits de l’homme, Mouvement contre le racisme et pour l’amitié entre le peuple) pour dénoncer les conditions dans lesquelles les migrants se trouvent.
Revivez la manifestation avec notre journaliste sur place :
Tweets de @antonin
Un plan visant à améliorer leur prise en charge sera présenté mercredi en conseil des ministres. Il doit permettre « d'éviter que ne se forment des campements précaires qui sont indignes de notre pays et qui posent des problèmes sanitaires et de sécurité », a annoncé, mardi, le premier ministre, Manuel Valls, lors des questions au gouvernement. Outre les migrants installés dans plusieurs campements à Paris, le gouvernement doit gérer des arrivées de Vintimille, en Italie, où plusieurs dizaines de personnes espèrent passer la frontière, ce dont elles ont été empêchées depuis jeudi par les autorités françaises.
Migrants de La Chapelle
L’Unédic anticipe une baisse du chômage à partir de cet été
Le Monde |
16.06.2015 à 19h16
Voilà une prévision qui devrait réjouir l’exécutif. L’Unédic a annoncé mardi 16 juin que le nombre de demandeurs d’emploi sans activité — qui a atteint le chiffre record de 3,53 millions à la fin d’avril – devrait baisser légèrement à partir « du milieu de l’année 2015 ». Selon l’organisme qui gère l’assurance-chômage, plus de 90 000 demandeurs d’emploi sans activité devraient quitter les listes de Pôle emploi d’ici à la fin de 2016.
Lire aussi : Le chômage, ce mauvais coucheur
Sur l’ensemble de 2015, l’Unédic anticipe que Pôle emploi devrait in fine recenser 12 000 demandeurs d’emploi supplémentaires. Mais, comme 35 000 chômeurs supplémentaires ont déjà poussé la porte d’une agence entre janvier et avril, le nombre total de demandeurs d’emploi sans activité devrait donc diminuer de 23 000 sur le reste de l’année pour atteindre ces prévisions.
Baisse franche en 2016
Ces annonces de l’Unédic sont nettement moins pessimistes que les prévisions publiées en janvier dernier par l’institut. Il tablait alors sur un afflux de 104 000 nouveaux chômeurs en 2015.
Lire aussi : Depuis 2012, le chômage a diminué… dans 3 « zones d’emploi » sur 304
Concernant 2016, la baisse serait franche, avec 68 000 demandeurs d’emploi sans activité en moins. Il s’agirait alors de la première année de recul depuis 2007, année qui a précédé une crise financière mondiale. A titre de comparaison, quelque 190 000 chômeurs supplémentaires ont été recensés en 2014, et plus de 600 000 depuis l’élection de François Hollande en 2012.
Les prévisions de l’Unédic se basent sur une perspective de croissance de 1,1 % en 2015 et de 1,6 % en 2016. Ce début de reprise économique, couplé aux « effets du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi [CICE] et du pacte de responsabilité » (40 milliards d’euros redistribués aux entreprises d’ici à fin 2017), permettrait de recréer de l’emploi « dès le 2e trimestre 2015 », selon l’organisme paritaire.
Lire aussi : Le chômage, boulet de François Hollande
Précarisation
Mais cette embellie sur le plan de l’emploi n’est pas sans pendant négatif. Le nombre de demandeurs d’emploi exerçant une activité (CDD, intérim ou temps partiel) continuerait, lui, à augmenter : + 134 000 cette année et + 38 000 en 2016.
Enfin, le nombre total de demandeurs d’emploi indemnisés par l’assurance-chômage continuerait lui aussi d’augmenter, creusant encore la dette du régime. Le déficit s’élèverait à 4,6 milliards d’euros en 2015, puis 3,5 milliards en 2016. La dette culminerait ainsi à 29,4 milliards à la fin de 2016, après 25,9 à la fin de 2015. Elle pourrait même atteindre 35,1 milliards d’euros en 2018, selon un rapport également dévoilé mardi, mais qui présente un « degré d’incertitude extrêmement élevé », selon Patricia Ferrand, présidente CFDT de l’Unédic.
offres d'emploi avec
| Par Stéphane Foucart
En 1962, la biologiste américaine Rachel Carson alertait l’opinion, dans Printemps silencieux – livre demeuré célèbre pour avoir lancé le mouvement environnementaliste moderne –, sur les risques présentés par le DDT (dichlorodiphényltrichloroéthane). Quatre rapports d’expertise scientifique et une décennie plus tard, le célèbre insecticide était banni des pratiques agricoles aux Etats-Unis, avant d’être peu à peu interdit, partout dans le monde, dans ses usages de protection des cultures. Près d’un demi-siècle s’est écoulé depuis et le DDT n’a pas fini de faire parler de lui.
Une étude publiée mercredi 17 juin dans le Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism (JCEM), suggère que les femmes qui atteignent la cinquantaine paient aujourd’hui le prix de son utilisation. Selon les résultats présentés par Barbara Cohn, directrice du Child Health and Development Studies (Public Health Institute à Berkeley, Californie) et ses coauteurs, les cinquantenaires américaines ayant été les plus exposées au DDT in utero, par le biais de leur mère, ont en effet un risque quadruplé de développer un cancer du sein, par rapport à celles qui ont été le moins exposées.
Suivi de femmes pendant un demi-siècle
Pour parvenir à cette conclusion, les auteurs ont utilisé les données d’une grande cohorte de femmes californiennes dont le suivi remonte à plus d’un demi-siècle. Ces femmes ont donné naissance, entre 1959 et 1967, à plus de 20 000 enfants et plusieurs paramètres biologiques de chaque grossesse ont été enregistrés.
Barbara Cohn et ses collègues ont retrouvé les filles nées de cette cohorte. Ils ont recherché, parmi elles, celles qui ont contracté un cancer du sein à l’âge de 52 ans, c’est-à-dire près de dix ans avant l’âge médian auquel la maladie est diagnostiquée. Des échantillons sanguins prélevés sur leur mère pendant la grossesse, conservés en chambre froide depuis plus de 50 ans, ont ensuite été descellés et analysés. Puis les chercheurs les ont comparés avec des échantillons prélevés sur des femmes de la même cohorte dont les filles, elles, n’ont pas contracté la maladie au même âge.
Conclusion : le quart des cinquantenaires les plus exposées in utero au DDT ont un risque de cancer du sein multiplié par quatre, par rapport au quart le moins exposé. En outre, l’augmentation de l’exposition prénatale au DDT accroît la probabilité que le diagnostic soit posé à un stade avancé de la maladie.
Effets sur la glande mammaire
Selon l’épidémiologiste Jean-François Viel (université Rennes-1), l’étude, conduite sur une durée de temps exceptionnelle, est de « très haut niveau », et a été rendue possible « par de bons choix scientifiques faits il y a 50 ans ». Les chercheurs ont notamment tenus compte de nombreux facteurs de confusion (type ethnique, hérédité, etc.).
Quant aux résultats, pour frappants qu’ils soient, ils ne sont pas étonnants, estime pour sa part la biologiste Ana Soto (Ecole normale supérieure, Tufts University à Boston), l’une des premières à avoir travaillé sur les effets de l’environnement sur le cancer du sein. « D’une part, la même équipe avait déjà montré que l’exposition au DDT des filles, avant leur puberté, était associée à un risque accru de cancer du sein, précise Mme Soto. De plus, les études conduites sur des modèles animaux montrent que plus la glande mammaire est attaquée tôt au cours de son développement, plus les risques de cancer, plus tard dans la vie, sont élevés. » De son côté, Mme Cohn insiste sur la nécessité de conduire d’autres études expérimentales « pour confirmer cette découverte et découvrir comment l’exposition prénatale au DDT peut augmenter le risque ».
L’importance de ces résultats tient à ce que « de nombreuses femmes ont été lourdement exposées in utero pendant les années 1960, lorsque l’utilisation du DDT était généralisée », écrivent les chercheurs. « Or elles atteignent aujourd’hui l’âge d’un risque accru au cancer du sein », ajoutent-ils.
Une question laissée ouverte est celle de la représentativité de la cohorte étudiée. « Nous n’avons pas enquêté pour savoir si les filles issues de cette cohorte, aujourd’hui dans leur cinquantaine, sont susceptibles de différer de la population générale des Américaines cinquantenaires », précise Barbara Cohn. Cependant, même si le risque demeure faible de contracter un cancer du sein autour de la cinquantaine (quelques pourcents aux Etats-Unis), il est plausiblement augmenté pour une part de la population actuelle du fait de l’exposition de leur mère à l’insecticide-miracle. Le constat vaut outre-Atlantique, mais aussi en Europe, où l’utilisation du DDT n’a pas été moindre à cette période.
Taux actuels 800 fois plus faibles
La situation s’est, depuis, largement améliorée. « Les niveaux de DDT ont décliné dans la population humaine après que le produit a été interdit », dit Mme Cohn. « Les concentrations de DDT dans nos échantillons sanguins des années 1960 sont ainsi considérablement supérieures aux échantillons collectés dans les décennies suivantes, et utilisés dans d’autres études sur les liens entre DDT et cancer du sein », précise la chercheuse américaine.
Par exemple, dans les années 1960, le quart des femmes les plus exposées, dans la cohorte étudiée, avaient en moyenne 18 570 milliardièmes de grammes de DDT par litre de sang (ng/l) et les femmes les moins exposées présentaient un taux moyen de 8 380 ng/l. En France, selon l’étude d’imprégnation conduite par l’Institut de veille sanitaire (InVS) en 2006-2007, les mêmes indicateurs sont de 500 à 800 fois plus faibles.
L’histoire du DDT n’est pourtant pas complètement finie. Banni de ses usages agricoles, il est toujours utilisé dans certains pays du Sud dans la lutte contre les moustiques vecteurs du paludisme, responsable de près de 600 000 morts par an. « Nos résultats, écrivent les chercheurs, sont susceptibles d’être portés dans le débat sur le rapport coûts/bénéfices de l’usage du DDT dans la lutte contre le paludisme. »
En outre, une grande part du DDT mise en circulation dans les années 1940 à 1960 n’a pas disparu. Très persistant dans l’environnement, le DDT s’accumule le long de la chaîne alimentaire et reste détectable sur l’ensemble de la population des pays développés. Une autre part de ce qui a été mis en circulation a été porté par le cycle de l’eau jusque dans les glaciers de l’Arctique qui en piègent des quantités considérables. Or, rappellent Barbara Cohn et ses coauteurs, du fait du changement climatique, ces glaces fondent. D’importantes quantités de DDT sont donc susceptibles, dans les prochaines décennies, d’être remises en circulation dans l’environnement.
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  : <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
A propos
L’auteur de Titeuf  pose un regard sans concession sur l’actualité sociopolitique de son nombril. Il s’interroge sur la vanité des choses et s’engage pour un monde plus juste, sans guerre, sans peur de l’étranger et sans choux de Bruxelles.
Dernier album paru
| Par Guy Dutheil
C’était attendu, ça n’a pas manqué. De passage mardi 16 jui, au salon de l’aéronautique du Bourget, Ray Conner, PDG de la branche aviation commerciale de Boeing, s’est attaqué aux subventions dont pourrait bénéficier son grand rival Airbus. Dans le collimateur du patron de Boeing, les aides financières grâce auxquelles le constructeur européen pourrait se servir pour développer la version Neo de son super jumbo A380. Un appareil moins gourmand en carburant, capable de transporter plus de passagers et réclamé par certaines compagnies aériennes, dont notamment Emirates.
Au Bourget, M. Conner a donc mis en garde Airbus. Si l’avionneur européen demande aux Etats de mettre la main à la poche pour financer le développement de l’A380 Neo, « cela ne serait pas conforme à ce que l’Organisation mondiale du commerce (OMC) a dit ». Boeing veut interdire à Airbus le droit de solliciter, auprès des Etats, des avances remboursables.
La menace du patron de Boeing a tout d’une réplique aux attaques lancées, vendredi 12 juin, par Fabrice Brégier, président d’Airbus. Invité du Colloque Paris Air Forum, le patron d’Airbus avait alors dénoncé :
« Quand Boeing a lancé le 777X, une évolution de son long-courrier 777, il a obtenu une exonération d’impôts de 8,7 milliards de dollars [7,5 milliards d’euros] après un chantage à l’emploi. »
Lire aussi : Au Salon du Bourget, le match des commandes entre Airbus et Boeing a commencé
Bataille entre Bruxelles et Washington
Depuis plusieurs années, Bruxelles et Washington s’opposent sur le financement de leurs constructeurs respectifs, notamment sur le créneau des avions gros porteurs long-courrier. Chaque camp accuse l’autre d’être gavé de subventions. Depuis des années, les Américains pointent du doigt les subsides versés sous forme de prêts, pour développer l’A380.
En décembre 2014, c’est la Commission européenne qui a décidé de faire la lumière sur les financements reçus par l’avionneur américain pour produire son 777X. Depuis, Américains et Européens se livrent à une petite guerre de déclarations assassines. Fabrice Brégier a reconnu que « la bagarre est assez sévère entre Airbus et Boeing ».
La vigueur de la riposte de Boeing n’est pas une surprise. Avec le départ à la retraite du 747, un avion mythique qui a fait son premier vol en 1969, Boeing a un trou dans sa gamme. L’américain ne possède plus de super jumbo équivalent à l’A380 d’Airbus. Faute de concurrent l’avion préféré des passagers, produit par Airbus, règne en maître sur sa catégorie. Une domination qui ne manquerait pas de s’accentuer si, d’aventure, Airbus décidait de se lancer dans la production d’une version Neo de son très gros porteur long-courrier.
Mort du romancier et scénariste Jean Vautrin
Le Monde |
16.06.2015 à 20h41
| Par Philippe-Jean Catinchi
Homme de lettres et de cinéma, Jean Vautrin est mort mardi 16 juin à l'âge de 82 ans. Né à Pagny-sur Moselle (Meurthe-et-Moselle) le 17 mai 1933, Jean Herman, de son vrai nom, se bat dès l'enfance pour faire sonner ce patronyme à la française (« Herman comme “maman” ») refusant l'assimilation au monde allemand si proche et si brun.
Son ascendance, de fait, vient d'ailleurs. Son père, Raymond, est né à Arras (Pas-de-Calais). Son grand-père travaillait dans les mines de Lens et, en bon « enfant de Jaurès », croyait à la justice sociale ; sa grand-mère assurait la direction d'une école maternelle. Fruits de la méritocratie, leurs fils deviennent ingénieur des mines et, comme Raymond, médecin. C'est le service armé qui le conduit dans l'Est, où il s'éprend d'une Alsacienne dont la famille s'est faite lorraine par haine des Prussiens. Alors « Herman » prononcé à l'allemande, c'est impensable.
Comme le médecin s'établit en Bourgogne quand Jean n'a pas 4 ans, l'enfant grandit à Vermenton, dans l'Yonne, y vit l'Occupation, tandis que son père, aux premières loges de l'horreur, sombre dans la neurasthénie. Lui engrange les expériences de l'effroi et de l'héroïsme de hasard, « chouravant sa baïonnette » à un soldat allemand. Avec la fin de la guerre, il entre, pensionnaire, au lycée Jacques-Amyot d'Auxerre, à la rentrée 1944. Il y côtoie Jean-Paul Rappeneau, futur réalisateur, Jean-Pierre Soisson, futur homme politique, et Jean-Louis Scherrer, futur grand couturier, à peine plus jeunes.
Assistant réalisateur de Rossellini
Au terme d'une scolarité sans histoires — même s'il se rappelle la cruauté du bizutage et, aussi essentielle, la magie du ciné-club, associée aux premières amours, puisqu'il racontera avoir perdu son pucelage au sortir de la projection du Cuirassé Potemkine —, il entreprend des études de lettres, mais opte bientôt pour le cinéma.
Reçu major au concours de l'Idhec (Institut des hautes études cinématographiques), il gagne l'Inde en 1955, où il est un temps lecteur de littérature française à l'université de Bombay et fait étudier Diderot. C'est là qu'il apprend, au contact du peuple indien, la tolérance. Il réalise deux courts-métrages, Chowpatty et Sirsod, village indien. Il accompagne en 1957 Roberto Rossellini sur le tournage d’India, Mahi Bhumi (Inde, terre mère), mélange de documentaire et de fiction, sans acteurs professionnels.
Herman, qui compte bientôt au nombre des assistants réalisateurs du maître, en apprécie « la faculté douce et insinuante de s'installer dans le cœur ou le cerveau des gens et de vivre leurs tâtonnements, leurs hésitations, leurs doutes, en un mot, leur monde intérieur ». Quel que soit son choix d'écriture, il en retiendra la leçon.
Viscéralement anticolonialiste
De retour d'Asie, il coréalise dès 1958, avec Claude Choublier, journaliste à France-Observateur, un premier court-métrage d'animation d'après les dessins de Bosc, Voyage en Boscavie, distingué par le prix Emile-Cohl, avant d’effectuer son service militaire en plein conflit algérien (1959-1961). Viscéralement anticolonialiste, il refuse la simulation pour tenter d'être réformé (« ce n'est guère dans ma culture ») et décline le peloton des élèves officiers pour n'être que simple soldat. Cela lui vaut une première affectation éprouvante en bataillon semi-disciplinaire à Montluçon, avant de pouvoir rejoindre, au fort d'Ivry (Val-de-Marne), le Service cinématographique des armées. Cette fonction le conduira en Algérie, où il filme, en 1960, l'explosion de la première bombe atomique française.
Des courts-métrages qu'il réalise une fois libéré de ses obligations militaires (Actua-Tilt, Les Fusils…, certains sont primés encore (La Quille, 1961, distingué à la Mostra de Venise), mais c'est Twist Parade (1962), où Herman télescope l'univers des yéyés et des starlettes et celui des guerres et des actions répressives qui marque les esprits (prix du meilleur documentaire au festival d'Oberhausen en 1963).
Si Herman ne renie rien de ses convictions — sorti en 1962 sous le titre Bon pour la vie civile, son moyen-métrage sur un couple de blousons noirs est censuré et subit une amputation d'une douzaine de minutes avant de ressortir en salles l'année suivante, retitré Le Chemin de la mauvaise route pour dissiper tout malentendu —, il séduit par son professionnalisme.
César du meilleur scénario en 1982
Assistant de Jacques Rivette sur le premier film du réalisateur, Paris nous appartient, il travaille aussi sur Le Jour le plus long (1962), même s'il n'est, comme tant d'autres sur ce film monstre, pas crédité au générique. De même lorsqu'il réalise pour la Metro Goldwyn Mayer quelques séquences parisiennes des Quatre Cavaliers de l'Apocalypse, de Vincente Minnelli (1962).
S'il passe à la réalisation — cinq films, du Dimanche de la vie (1967), adapté du roman de Raymond Queneau, à L'Œuf (1972), d'après la pièce de Félicien Marceau, en passant par Adieu l'ami (1968), Jeff (1969) et Popsy Pop (1971) —, Jean Herman s'éloigne du 7e art, même s'il y collabore encore une quinzaine d'années, se limitant au travail de scénariste. Pour Claude Pinoteau (Le Grand Escogriffe, 1976) ; Georges Lautner (Flic ou voyou, 1979, Le Guignolo, 1980) ; Yves Boisset (Canicule, 1984, Bleu comme l'enfer, 1986) ; Gilles Béhat (Rue Barbare, 1984, Urgence,1985, Charlie Dingo,1987) ; Jacques Deray (Le Marginal, 1983, où il fait même une apparition ; pour Claude Miller aussi, où son travail pour Garde à vue (1981) lui vaut de partager avec le réalisateur et Michel Audiard le César 1982 du meilleur scénario.
Energie narrative et fibre feuilletonesque
C'est qu'au tournant des années 1970, Jean Herman décide de se consacrer à la littérature. Pour vivre une autre aventure que le travail d'équipe, ce qu'est fondamentalement l'engagement cinématographique. Avec la même envie d'ausculter et de bousculer les genres. Lui qui avait d'emblée envisagé le montage comme révélateur de modernité, source de vérité par les déflagrations qu'il permet, avant de croiser les langages de l'écrit et de l'image en adaptant des maîtres écrivains, venait d'achever son état des lieux du 7e art en disséquant, réalisateur, scénariste ou dialoguiste, la mécanique du cinéma de genre. Fort d'un parcours biographique singulièrement plus ouvert que celui de ses confrères — de l’Inde à l'Afrique, du Maghreb au Venezuela —, Herman va nourrir «  Vautrin  ». Lui insuffler l'énergie narrative et préciser sa fibre feuilletonesque.
Et d'entrée, il choisit la « série noire » pour ancrer sa comédie humaine. Car c'est sous les auspices de Balzac qu'il s'inscrit, adoptant pour nom de plume Vautrin, le plus fameux des noms d'emprunt de l'ancien bagnard et chef de pègre Jean Collin, personnage clé de l'univers balzacien. Ambigu et masqué, terrible et séducteur, figure matrice du roman noir. Une façon de choisir son camp. Du côté des paumés et des laissés-pour-compte, infirmes ou pourris, arrivistes ou largués, noyés dans le cancer des villes, minés par la folie ordinaire, l'indifférence à l'œuvre, la «  connerie blanche et honte tricolore  ».
Avec une langue âpre et percutante, brouillant pistes et palettes, du trivial au poétique, du vulgaire à l'onirique ; une écriture qui bouscule et secoue, déferle et s'autorise les suspens pour repartir au galop, bride abattue et train d'enfer. Tout ce qu'exige le récit cavalcadant au risque de désarçonner. Car les colères de l'écrivain emportent tout et se révèlent souvent contagieuses.
Science pyrotechnique
C'est ainsi que Vautrin apparaît avec A bulletins rouges (1973), roman cynique mais pas désespéré, drôle aussi même quand la violence butée est la seule réponse à l'absurdité environnante. Suivent Billy-Ze-Kick (1974), premier grand succès public, adapté par Gérard Mordillat au cinéma en 1985, Mister Love (1977), Typhon gazoline (1977), Bloody Mary (1979), Groom (1981) et Canicule (1982), dont il cosigne, sous le nom d'Herman, l'adaptation cinématographique deux ans plus tard.
Mais, en marge de ces romans qui tranchent par leur humour comme par leur noirceur absolue, un autre Vautrin pointe déjà avec Patchwork (1983), offrant une douzaine de variations sur l'impossible salut dans un monde marqueterie de hantises qui lui vaut l'année suivante le prix des Deux-Magots, La Vie ripolin surtout (1986), retour biographique d'une splendeur inattendue, la nudité du désarroi et le saccage de l'espérance augurant mal d'un apitoiement insupportable.
Mais c'était compter sans la science pyrotechnique de l'écrivain qui apprivoise l'émotion, la rapte et la fait valser avec une maestria confondante. L'opus suivant, Un grand pas vers le Bon Dieu (1989), rêve d'épopée fondatrice et laboratoire de la langue, décroche le Graal, consacré à la fois par le jury Goncourt et le prix Goncourt des lycéens.
Goût du feuilleton
Symphonie Grabuge (1994) couronné par le prix du roman populiste, Le Roi des ordures (1997) — son retour au polar —, Le Cri du peuple (1998), fresque sur la Commune, adaptée plus tard en bande dessinée par Jacques Tardi (4 vol. 2001-2004), qui vaut à Jean Vautrin d'être — le seul encore à ce jour — lauréat du prix Louis-Guilloux 1999 pour l'ensemble de son œuvre, jusqu'au Journal de Louise B. (2002), qui rappelle les coups de gueule des premières fictions, avec cette énième incarnation des résistances au naufrage sociétal : les romans d'après le Goncourt montrent que les lauriers n'influent aucunement sur la ligne esthétique et éthique de l'écrivain.
Cependant le goût du feuilleton ne l'a pas quitté. Et tandis qu'il s'engageait sur la voie plus personnelle de La Vie ripolin, Jean Vautrin invente avec Dan Franck le personnage de Blèmia Borowicz, dont le modèle assumé est Robert Capa, «  Boro reporter photographe  » pour faire court, qu'il promène sur le théâtre du monde depuis les premiers jours du Reich (La Dame de Berlin, 1987). Huit livraisons à ce jour, avec, dernier jalon en date, La Dame de Jérusalem, paru en 2009 et situé dans l'immédiat après-guerre. Dans le même esprit, mais plus offensif, Vautrin signe seul Quatre soldats français (4 vol., 2004-2012), où une fois encore la Grande Guerre s'invite en macabre majesté.
Car l'énergie créatrice va de pair avec une colère inextinguible chez Vautrin, et la rage se fait jubilation, ne désarmant jamais. La leçon de La Vie ripolin ne peut se perdre. Et si, préfaçant en 1980 Le Loup par les oreilles, de Frédéric H. Fajardie (Néo, 1980), Vautrin s'enthousiasmait : «  Vous n'échappez pas à Fajardie  », gageons que le lecteur contemporain, citoyen en panne de rêve et de générosité, aura tout à gagner à se ressourcer à la compassion féroce de celui qui porte Le Cri du peuple.
Philippe-Jean Catinchi
« Capitaine Kirk » Kerkorian, le milliardaire et financier américain est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 18h26
Le « capitaliste-aventurier » n’est plus. Surnommé « Capitaine Kirk » par les journaux américains, le milliardaire californien Kirk Kerkorian est mort lundi 15 juin à l’âge de 98 ans.
Souvent comparé à Howard Hughes, Kirk Kerkorian était le principal actionnaire du groupe MGM Resorts International, dont il contrôlait 19 % du capital. Cet ancien magnat d’Hollywood était classé en 393e position dans le classement des milliardaires établi par le magazine américain Fortune, avec une fortune personnelle évaluée à 4 milliards de dollars.
Lire le portrait : « Capitaine Kirk », le capitaliste-aventurier
Archétype du joueur de poker avec des mises de centaines de millions de dollars, cet amoureux du risque avait monté une compagnie d’avions privés avant de faire fortune dans la ville du jeu, Las Vegas, qui lui donnera son surnom de « roi de Las Vegas ».
Incarnation du rêve américain
Kirk Kerkorian, qui avait transformé son prénom de Kerkor, était une incarnation vivante du rêve américain. Fils d’immigrés arméniens qui cultivaient des fruits en Californie, il était né à Fresno le 6 juin 1917. Elève plutôt turbulent, il fut chassé de plusieurs écoles avant de multiplier les petits boulots pendant la Grande Dépression pour aider sa famille à survivre. Il fut même boxeur, avant de devenir pilote de la Royal Air Force pendant la seconde guerre mondiale, et de lancer sa compagnie aérienne.
Kirk Kerkorian avait deux autres passions : le cinéma et les voitures. C’est ainsi qu’il acquit dès 1969 les mythiques studios hollywoodiens Metro Goldwyn Mayer (MGM), qu’il revendit et racheta deux fois. Parallèlement, en 1990 il se lançait dans l’automobile en montant au capital du constructeur américain Chrysler, dont il devint l’actionnaire principal. Il lança en 1995 sur le groupe une offre publique d’achat hostile, qui provoqua une levée de boucliers, et échoua. En 2005, il acquit 10 % de General Motors et demanda sans succès des changements au sein du géant de Detroit. Il finit par jeter l’éponge en 2006.
Disparitions
16 juin 2015
Qui se cache derrière Leah Palmer ?
Leah Palmer est une professionnelle de la mode suivie par des milliers d'admirateurs sur les réseaux sociaux. Une vie de jet-setteuse, beaucoup d'amis, des voyages dans tous les coins branchés de la planète… Bref, la copine de rêve pour n'importe quel adolescent et un modèle pour de nombreuses jeunes femmes. Son agenda surchargé l'obligeait même à organiser des rendez-vous avec ses fans. Pourtant, comme le rapporte le site Buzzfeed , "elle annulait toujours à la dernière minute : elle tombait malade pile au mauvais moment, ou devait gérer une crise familiale". Et pour cause, Leah Palmer n'a jamais existé.
La vida inventada de Leah Palmer, la mujer que conquistaba a todos y nunca existió http://t.co/FFkS0pgqA9 vía @smoda pic.twitter.com/FzApdwZ8IQ
— Alicia Comunicación (@AliComunicacion) 15 Juin 2015
Pourtant, de nombreux adolescents qui suivaient son parcours tous les jours n'ont rien vu ou ont préféré ne rien voir. Même son compagnon, un athlète semi-professionnel, est tombé dans le panneau. "A chaque fois que nous prévoyions une rencontre, elle avait une excuse", raconte-t-il à Buzzfeed. "Tout le temps où nous avons été en contact elle jouait un peu sur la corde sensible, parlait de la mort de son frère et de plusieurs autres tragédies familiales. Donc je lui accordais toujours le bénéfice du doute pour nos rendez-vous."
Et sa stratégie fonctionne. Alors qu'ils ont entamé une relation amoureuse en ligne en juillet 2012, le jeune homme n'a jamais pu la rencontrer ou même la voir sur Skype. Mais le jeune homme ne s'inquiète pas outre mesure. La blogueuse affirmait souffrir de dépression. Son compagnon la croit, la soutient, jusqu'en janvier 2015 où le jeune homme reçoit un message via Instagram d'une femme appelée Ruth : "Je ne sais pas à qui tu as parlé tout ce temps, mais je crois qu'il faut que tu m'appelles." Ruth Palmer, 25 ans, dont le nom d'épouse est Graves, est originaire de Brighton, en Angleterre, mais vit désormais à Dubaï avec son mari. Elle est chargée de compte dans une entreprise internationale et mène une vie bien remplie. En réalité, le visage de Leah Palmer, c'est le sien.
This is what it’s like to fall in love with a woman who doesn’t exist http://t.co/dor8EHQZKf pic.twitter.com/IQknM5DVHC
— BuzzFeed UK (@BuzzFeedUK) 26 Mai 2015
Entre 2012 et 2015, l'usurpatrice Leah Palmer a volé plus de 900 photos du compte Instagram de Ruth Graves. Ses clichés se sont donc retrouvés sur un faux compte Twitter, sur Facebook, et même sur l'application de rencontres Tinder. Ruth n'a rien vu jusqu'au début de l'année 2015, quand une amie lui a demandé : "Est-ce que tu as vu cette photo sur Instagram? C’est une photo de toi mais la fille est une certaine Leah."
La police impuissante
Si au départ Ruth ne s'en est pas inquiétée, elle s'est vite rendu compte que des pans entiers de sa vie ont été volés : ses photos de vacances, mais aussi ses selfies ou des photos avec ses amis. Son mari était même présenté comme un simple "ex". Contactée par Buzzfeed, Ruth Graves décrit une situation qui lui échappe : "Quand vous postez des trucs sur les réseaux sociaux vous vous doutez un peu que ça ne vous appartient plus, ça tombe dans le domaine public. Je connais des gens à qui c’est arrivé, avec deux ou trois photos, mais jamais à cette échelle."
Ruth Graves et son mari (à gauche) et le compte Instagram de Leah Palmer. (PiMonkey Collage/Photos Twitter).
Pourtant, même lorsque Ruth a demandé à Instagram de fermer le compte de Leah Palmer, l'usurpatrice a récidivé quelques semaines plus tard. Elle a créé un nouveau compte, reprenant toujours les photos du même modèle. Ruth est donc allée voir la police qui n'a rien pu faire car, selon la loi anglaise, il n’est pas illégal de s’approprier les photos mises en ligne par quelqu'un d’autre si aucun délit n'a été commis avec cette fausse identité.
En France, depuis l'entrée en vigueur de la loi Loppsi 2 en 2011, tout acte d'usurpation d'identité est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende. Si le "catfishing" (l'usurpation d'identité) a lieu régulièrement sur Internet – en France, on dénombre environ 120 000 victimes chaque année selon Daniel Martin, ancien commissaire de la Direction de la surveillance du territoire (DST), interrogé par Le Populaire en 2013 –, Leah Palmer a poussé le vice à l'extrême. Elle a eu de vraies relations, amicales et amoureuses, et a créé un réseau de fausses identités. Sa mère fictive, Scarlett, avait également son compte Twitter ainsi que sa meilleure amie, Kate Harvey. Tout ce petit monde commentait les photos des unes et des autres pour que tout soit crédible.
[Toudoto] Le web produit des légendes comme Slender Man. Mais il y a plus effrayant : le cas Leah Palmer. #usurpation http://t.co/xg9oNBroXl
— [Enikao] ✏️ (@eni_kao) 15 Juin 2015
L'hypothèse d'une amie proche
Mais alors qui est réellement Leah Palmer ? La question reste encore en suspens. La plupart des protagonistes de cette folle histoire supposent qu'il s'agit d'une femme qui voue un culte à Ruth Graves au point de vouloir vivre sa vie par procuration… Paradoxalement, l'usurpateur est beaucoup plus populaire que sa victime.
Certains avancent l'hypothèse qu'il s'agit d'une amie proche de Ruth car tous ses comptes sur les réseaux sociaux ont toujours été privés. Pourtant, la jeune femme n'y croit pas : "Je ne connais personne qui ait autant de temps à perdre."
Depuis, tous les comptes de Leah Palmer ont été suspendus, fermés ou restent encore privés. Il est ainsi très difficile de retrouver sa trace. Si le mystère reste entier, Ruth est encore persuadée que des faux comptes utilisant son image circulent encore sur Internet.
Compte Instagram de Leah Palmer fermé.
Copa America : Argentine-Uruguay, une finale avant l’heure
Le Monde |
16.06.2015 à 18h53
| Par Kozi Pastakia
Un match vieux comme le monde — ou presque — et qui pourrait déjà se révéler décisif. L’Argentine et l’Uruguay s’affronteront cette nuit (1 h 30, heure française) lors du deuxième match du groupe B, de la Copa America 2015. Un classique du football sud-américain, dont le premier chapitre a été écrit en 1901.
Avant le début de la compétition, les rapports de force entre « l’Albiceleste » de Lionel Messi et la « Celeste » d’Edinson Cavani semblaient déséquilibrés. Pour son entrée dans le tournoi sud-américain, l’Uruguay n’a pas vraiment rassuré. Privée de son attaquant vedette Luis Suarez — suspendu pour avoir mordu à l’épaule le défenseur italien Giorgio Chiellini durant la coupe du monde 2014 — l’équipe uruguayenne est apparue usée et fatiguée, peinant à venir à bout de la modeste Jamaïque sur la plus petite des marges (1-0).
« Cette équipe peut et doit mieux jouer », l’a avertie Oscar Tabarez, le sélectionneur de l’Uruguay. Tenante du titre, la Celeste doit faire face à de nombreux changements depuis la Copa America 2011. Le défenseur Martin Caceres (Juventus Turin) est blessé, et l’ancien capitaine Diego Lugano (95 sélections) et l’attaquant Diego Forlan (112 sélections, 36 buts) ont pris leur retraite internationale.
A Lire : Luis Suarez, le récidiviste de la Celeste
De son côté, l’Argentine affichait un bilan de six victoires pour deux défaites, depuis sa finale de Coupe du monde perdue face à l’Allemagne (1-0), en juillet 2014. Lionel Messi, capitaine de la sélection, a même déclaré que son équipe se présentait à la Copa America « en meilleure forme » qu’au Mondial brésilien.
Les Argentins favoris
Trop confiante, peut-être, l’Albiceleste a raté son premier match de la Copa America, avec un match nul (2-2) concédé contre le Paraguay, finaliste surprise du précédent exercice. Les Argentins avaient pourtant idéalement commencé la rencontre en rentrant aux vestiaires, à la mi-temps, avec deux buts d’avance grâce à Aguëro et à Messi. En seconde période, les espaces se sont ouverts, l’Argentine a perdu pied physiquement alors que les Paraguayens se sont rebellés. Ils ont égalisé dans les dernières secondes de jeu par l’intermédiaire de Lucas Barrios, en prêt à Montpellier cette saison.
Dos au mur, les hommes de « Tata » Martino n’ont plus le choix. Ils doivent remporter leur prochain duel contre la Celeste et effacer les doutes. L’affiche Argentine-Uruguay est souvent explosive, parfois musclée, et toujours très enlevée. Dans le duel entre ces deux ennemies intimes, l’Argentine a une large avance : 82 victoires contre 54 pour l’Uruguay et 44 nuls.
Ces deux nations sont les plus décorées de la Copa America, avec 14 titres pour l’Argentine et 15 pour l’Uruguay. Le dernier duel entre les deux ennemis intimes remonte à l’édition 2011 de la compétition, en quarts de finale, où la Celeste l’a emporté après la séance des tirs au but (1-1, t.a.b. 5-4), avant de soulever la coupe en finale. Le tournoi se tenait sur le sol argentin, de quoi donner un air de revanche au duel de ce soir. « Cela va être un match à couteaux tirés », a ainsi prophétisé le capitaine uruguayen Diego Godin.
« Nous sommes conscients que c’est un match que nous devons gagner », a insisté le quadruple Ballon d’or Lionel Messi. Ce dernier — qui sort d’une saison fantastique avec le FC Barcelone, vainqueur du championnat et de la coupe d’Espagne ainsi que de la Ligue des champions — souhaite mener son pays vers un titre majeur, qui lui échappe depuis 1993, et une victoire… en Copa America.
La France dévoile sa stratégie bas carbone
Le Monde |
| Par Pierre Le Hir
Quelle trajectoire suivre, dans les différents secteurs économiques, pour atteindre les objectifs que se fixe la France en matière d’émissions de gaz à effet de serre, soit une réduction de 40 % en 2030 et une division par quatre en 2050, par rapport au niveau de 1990 ? C’est cette feuille de route que doit tracer la stratégie nationale bas carbone (SNBC) instituée par la loi de transition énergétique pour la croissance verte, dont l’adoption définitive est attendue avant la fin du mois de juillet.
Lire aussi : A l’Assemblée nationale, la loi de transition énergétique retrouve ses ambitions initiales
Le cap ne sera vraiment arrêté que mi-octobre, par décret, avec la publication de « budgets carbone », c’est-à-dire de plafonds d’émissions de gaz à effet de serre à ne pas dépasser. Cela au niveau national, mais avec une déclinaison par grand domaine d’activité, sur trois périodes : 2015-2018, 2019-2023 et 2024-2028, le principe étant celui d’une révision et d’un ajustement éventuel tous les cinq ans.
« Véritable défi »
Pour l’heure, il n’existe encore qu’un document de travail de 89 pages, élaboré par les différents ministères concernés (écologie, transports, agriculture…) et présenté, mardi 16 juin après-midi, au Comité national de la transition écologique (CNTE). Une structure collégiale qui, présidée par la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, compte cinquante membres représentant l’Etat, les collectivités territoriales, les parlementaires, les entreprises, les syndicats et les associations.
Cette version provisoire de la stratégie bas carbone de la France le souligne d’emblée : « Réduire nos émissions de gaz à effet de serre à 140 millions de tonnes [contre près de 600 millions de tonnes en 1990, soit quatre fois moins], en une à deux générations, est un véritable défi, qui nécessite notamment d’amplifier sensiblement le rythme actuel de réduction, pour le porter de 1,8 % par an actuellement à 3 %. » Un défi d’autant plus grand qu’en raison de son parc électronucléaire notamment, la France est, parmi les pays développés, l’un de ceux dont les émissions de CO2 par habitant sont les plus faibles.
« Révolution verte »
Tous les secteurs d’activité devront donc accomplir leur révolution verte. Dans les transports, à l’origine de 27 % des rejets de gaz à effet de serre de l’Hexagone, les experts tablent, à l’horizon 2030, sur « un renforcement de l’efficacité des véhicules routiers » (généralisation de la voiture consommant 2 litres aux 100 km) et sur le développement des modèles hybrides rechargeables (parc escompté de 2,5 millions de véhicules) ou électriques (1,9 million). A la même échéance, 20 % du transport de marchandises devront avoir été reportés de la route vers le rail ou la navigation fluviale, tandis que 670 km de lignes de tramway en province et 1 100 km de ligne de bus « à haut niveau de service » doperont les transports publics. En outre, « de nouveaux comportements » seront favorisés : 10 % des jours ouvrés « télétravaillés », covoiturage, promotion de la marche à pied et du vélo, qui devront représenter 12,5 % des déplacements.
S’agissant des bâtiments, responsables d’environ 20 % des émissions françaises, le parc résidentiel, « plus dense et très sobre en énergie », devra, toujours en 2030, avoir atteint un niveau de consommation « moyen » (pour 59 % des constructions) ou « performant » (pour les 41 % restants). Cela, par la multiplication de bâtiments ou de quartiers « à énergie positive » et un meilleur pilotage de la consommation. Quant au parc tertiaire, dont 29 % devront avoir été rénovés, sa consommation d’électricité spécifique (celle nécessaires aux usages pour lesquels il n’y a pas d’alternative à l’énergie électrique, comme l’éclairage et l’utilisation d’appareils électroménagers) est « supposée baisser de 15 % ».
Dans l’industrie, source de 18 % des émissions nationales, « l’amélioration de l’efficacité conduirait à une baisse de près de 20 % de la consommation énergétique en 2030 ». Il y faudra une récupération d’une partie de la « chaleur fatale » (celle qui est produite lors d’un processus industriel par exemple, mais qui n’est pas utilisée), ainsi qu’un développement du recyclage (aluminium, verre et papiers-cartons). La récupération, le tri et la valorisation des déchets deviennent, plus généralement, des impératifs pour tous les biens de consommation. Les produits manufacturés devront être « à longue durée de vie et biosourcés ». Les marchés de seconde main seront « très actifs » et la réparation est appelée à devenir « un secteur économique majeur ».
Quant à l’agriculture et à l’élevage, auxquels sont dus 18 % des émissions anthropiques, ils doivent se tourner résolument vers le « projet agroécologique » : diminution d’un quart des intrants azotés en 2035 à production constante, extension de l’agriculture biologique à 25 % de la surface agricole utile, déploiement de la méthanisation à hauteur de 30 % des déjections animales… D’ici à 2035 encore, le cheptel laitier devrait baisser de 5 % par rapport à 2010, avec toutefois une hausse de 15 % de la production. « A long terme, précise le document, l’agriculture voit son chiffre d’affaires fortement augmenter », en misant sur des productions « à forte valeur ajoutée ». Et le secteur devrait bénéficier d’une moindre artificialisation des sols : elle serait « limitée à 10 000 hectares par an », six fois moins qu’aujourd’hui.
Lire aussi : Les sols agricoles insuffisamment protégés par les pouvoirs publics
Question sensible de la taxation du carbone
Au final, la stratégie nationale bas carbone se veut tout à la fois « ambitieuse et réaliste ». A ce stade, elle ne reste pourtant qu’une ébauche, qui esquisse les grandes lignes d’un scénario de transition vers une économie moins carbonée, mais sans préciser les mesures qui permettront de la mettre en place. Tout dépendra des budgets carbone – plafonds d’émissions – qui seront alloués aux différents secteurs d’activité. Ce n’est qu’une fois connus le niveau et la répartition de ces enveloppes que le CNTE rendra son avis.
Pour Anne Bringault, qui représente le Réseau action climat au CNTE, il est trop tôt pour savoir « si ce sera un document de communication et de promotion des politiques gouvernementales, comme l’étaient les anciens plans climat, ou un vrai outil d’orientation et d’évaluation des politiques publiques, avec une réelle transparence et la volonté de réorienter les actions sur certains secteurs ou outils quand la trajectoire prévue n’est pas suivie ».
Reste aussi à trancher la question sensible de la taxation du carbone, nerf de la guerre de toute politique dans ce domaine. Ni les modalités de cette taxation, ni son niveau, ne sont encore définis.
Les Etats-Unis veulent bannir les « mauvaises graisses » des produits alimentaires d’ici à trois ans
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 18h01
Dans trois ans au plus tard, les Etats-Unis devraient avoir éliminé de leur alimentation les « acides gras trans » artificiels, utilisés notamment dans la composition des glaces, des pizzas surgelées, des margarines et autres gâteaux industriels. La Food and Drug Administration (FDA — l’Agence américaine de l’alimentation et des médicaments) a annoncé mardi 16 juin des mesures pour retirer ces substances des produits alimentaires.
FDA takes step to remove trans fats in processed foods. Expected to prevent 1000s of fatal heart attacks every year. http://t.co/32Z1a7ZsUS
— US_FDA (@U.S. FDA)
Cette mesure, adoptée au terme d’une bataille de près de trente ans avec les lobbys de l’agroalimentaire à propos de cette « source majeure de graisse artificielle », « devrait réduire les maladies coronariennes et prévenir des milliers de crises cardiaques chaque année », a souligné Stephen Ostroff, le directeur par intérim de la FDA.
Dans son communiqué , l’agence américaine précise que les acides gras transartificiels – du nom de la forme géométrique de ces molécules – « ne sont pas généralement jugés sûres pour être utilisées dans la nourriture humaine »,
Préoccupation de santé publique
Dès 2013, la FDA avait déterminé que ces « mauvaises graisses », dont l’Institut de médecine américain déconseille fermement la consommation, ne pouvaient plus être considérées comme sûres pour l’alimentation.
Lire : Les Etats-Unis se décident à bannir les "mauvaises graisses"
Depuis 2006, les industries alimentaires étaient tenues d’indiquer sur les étiquettes de leurs produits la présence d’acides gras trans. Grâce à ces mesures et à la reformulation des produits, la consommation de ces graisses a diminué d’environ 78 % entre 2003 et 2012, selon la FDA. Malgré cette important réduction, la consommation des acides gras trans demeure une préoccupation de santé publique.
Ces acides gras trans ont deux origines : l’une est naturelle, quand ils se forment dans l’estomac des ruminants au contact de certaines bactéries, l’autre est industrielle, par l’hydrogénation d’huiles végétales, un procédé qui permet de solidifier les graisses, facilitant leur utilisation et leur conservation.
Planète
16.06.2015 à 18h06
| Par Catherine Pacary
Des bassins bondés, une propreté qui laisse à désirer, des horaires capricieux, une grève tournante débutée le 23 février 2014 … Paris connaît de grandes difficultés dans la gestion de ses piscines municipales. Pis, à en croire l’association Nageurs citoyens , une piscine parisienne sur quatre était fermée en mai. Une situation ingérable, surtout lorsque l’on sait que Paris ne dispose que de trente-neuf piscines, pour une fréquentation annuelle de 7 millions de visiteurs, soit 190 000 baigneurs potentiels par établissement…
Pour mettre fin à cette crise, Jean-François Martins, adjoint aux sports d’Anne Hidalgo, a annoncé, lundi, les cent quatre mesures de son plan quinquennal « Nager à Paris », pour un coût de 150 millions d’euros.
Un projet ambitieux, avec la construction de trois nouvelles piscines : deux bassins dans le 20e, sur le terrain d’éducation physique Davout ; deux bassins dans le centre Elisabeth, porte d’Orléans (14e) ; deux bassins porte de Saint-Ouen (17e et 18e) ; et l’ouverture au public le week-end, après rénovation, de la piscine du Racing, rue d’Eblé, dans le 7e.
Bain nordique
Plus original, Jean-François Martins a lancé un appel à projet pour la réalisation d’une piscine découverte, ouverte toute l’année, près du parc André-Citroën, dans le 15e. Dans la même idée de bain nordique à la française, le bassin extérieur de la Butte-aux-Cailles (13e) resterait ouvert dès l’automne 2015.
Toujours pour élargir l’offre, deux baignades estivales seraient créées, l’une sur une barge du bassin de la Villette (19e), à l’été 2017, et l’autre dans le parc Daumesnil (12e,). Dans le sud-ouest de la capitale, une baignade écologique est à l’étude près de l’héliport.
A ces créations s’ajoute la rénovation de six piscines particulièrement en mauvais état, pour 44 millions d’euros : piscine et bains douches de Saint-Merri (4e) ; les piscines et bains douches Blomet et les piscines Emile-Antoine et Morlon, dans le 15e ; celle – classée – des Amiraux, dans le 18e ; et la Georges-Vallerey, dans le 20e.
Chaque rénovation devrait permettre de réduire en moyenne de 20 % la consommation énergétique, mais aussi de généraliser dès cette année certaines innovations environnementales comme la récupération de la chaleur, sur le modèle du centre aquatique Val-d’Europe (Seine-et-Marne).
Le projet a comme objectif de répondre à la demande croissante et diversifiée des scolaires, des associations sportives et des habitants — apprentissage de la natation, sport de compétition ou d’entretien, activités de loisirs ou de détente. Si les infrastructures sont importantes, encore faut-il définir leur utilisation.
Priorité à l’enfance
« On a un taux de “savoir-nager” de 75 % à Paris, et de 54 % en province, rappelle Jean-François Martins. Mais ce chiffre révèle de fortes disparités géographiques et sociales. Or, dans ce domaine, le nombre de piscines n’est pas prédictif. » En résumé, la Mairie de Paris veut développer une dimension pédagogique à son plan de rénovation. Pour permettre à tous les petits Parisiens d’apprendre à nager, l’idée est d’étendre les horaires d’ouverture l’été, le soir, à l’heure du déjeuner, et de proposer plus d’activités éducatives, à pratiquer en famille. « L’idée est d’offrir à ceux qui ne partent pas à la mer un complément de natation pendant les vacances », complète encore l’adjoint aux sports.
Parallèlement, à la fin du primaire, un « passeport natation à Paris » doit permettre de détecter les enfants qui ne savent pas ou peu nager afin de leur offrir un « soutien aquatique » spécifique.
Si tous les investissements ont déjà été votés au Conseil de Paris en décembre 2014, le contenu du projet doit néanmoins encore y être débattu les 29 et 30 juin.
Catherine Pacary
Visite envoûtante de la Station spatiale internationale
Le Monde |
La NASA diffuse des images tournées à bord de la Station spatiale internationale.
Le clip est une plongée envoûtante dans le quotidien des astronautes.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› L'actu des médias
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Airbus-Boeing : le match des commandes continue au Bourget
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 17h30
Un lundi pour Airbus, un mardi pour Boeing. Les commandes continuaient d’affluer mardi 16 juin, au deuxième jour du Salon du Bourget, principalement au profit de Boeing, cette fois. L’américain a ainsi rattapé puis dépassé son concurrent Airbus, selon des estimations à partir des prix catalogues.
Dans l’après-midi, les commandes fermes totales enregistrées par l’avionneur américain s’élevaient à 16,7 milliards de dollars (14,9 milliards d’euros). Celles annoncées par son concurrent européen atteignaient 15,3 milliards de dollars (13,6 milliards d’euros).
Commandes fermes d'Airbus et de Boeing au Salon du Bourget (en milliards de dollars)
au prix catalogue
Lundi soir, c’est l’européen Airbus qui avait viré en tête, avec 15 milliards de dollars de commandes fermes, contre 4,8 milliards pour le constructeur américain.
Contrat néerlandais
Pour reprendre l’avantage sur son concurrent européen, Boeing a pu compter sur un énorme contrat, signé avec le loueur néerlandais AerCap, portant sur une commande ferme de 100 Boeing 737MAX-8. Cette future version remotorisée de l’appareil vedette de l’avionneur de Seattle est affichée au prix catalogue unitaire de 106,9 millions de dollars, portant le total de la commande à 10,7 milliards de dollars.
Le groupe américain a également bénéficié d’une commande ferme pour 10 Boeing737 MAX par une filiale du groupe bancaire japonais Sumitomo Mitsui Financial (valeur estimée à 1 milliard de dollars) et de deux Boeing 737 par la compagnie indonésienne Sriwijaya Air (valeur catalogue de 200 millions d’euros), qui a assorti ce contrat d’une lettre d’intention pour 20 appareils supplémentaires.
Du côté d’Airbus, seuls deux contrats ont été officialisés après le démarrage en fanfare, lundi. L’un a été passé avec la compagnie japonaise à bas coûts Peach Aviation, portant sur trois A320, d’une valeur catalogue de 291 millions de dollars. Par ailleurs, la compagnie taïwanaise Eva Air a signé un protocole d’accord pour l’achat de 4 long-courriers A330-300, un contrat de plus de 1 milliard de dollars.
Le brésilien Embraer, troisième constructeur mondial, a, lui, engrangé pour 2,6 milliards de commandes. Et le franco-italien ATR, spécialisé dans les avions régionaux, a déjà annoncé un total de 46 commandes fermes et 35 options, pour un total de près de 2 milliards de dollars.
Lors du dernier salon du Bourget, en 2013, Airbus avait enregistré 39,3 milliards de dollars de commandes fermes, contre 38 milliards pour son rival de Seattle. Au total, 115 milliards d’euros de commandes avaient été passés pour l’ensemble de la filière aéronautique.
Économie
Nouvelle manifestation de taxis contre UberPOP
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 17h22
Les chauffeurs de taxi parisiens poursuivent leur fronde contre Uber. Trois jours après l’opération d’une cinquantaine d’entre eux contre des chauffeurs UberPOP — de simples particuliers proposant leurs services à prix cassés —, plus d’une centaine de taxis ont convergé vers la capitale, mardi 16 juin, venus des aéroports parisiens en opération escargot. Ils entendaient dénoncer la concurrence de l’application UberPOP et des voitures de transport avec chauffeur (VTC).
Le syndicat SUD-Taxis, à l’origine de ce rassemblement, a dénombré « deux cents à trois cents » véhicules au départ de Roissy – Charles-de-Gaulle, contre une centaine selon des observateurs. A Orly, une trentaine de chauffeurs ont empêché la prise en charge de passagers par leurs confrères. Enfin, d’autres taxis se sont réunis porte Maillot et ont pris le périphérique en direction de l’est de Paris, pour converger avec leurs collègues vers Bastille.
Lire (édition abonnés) : Saint-Uber et Saint-Fiacre
« On demande à l’Etat que les lois soient appliquées pour les VTC, notamment sur le retour à la base et la géolocalisation », a confié le secrétaire général de SUD-Taxis, Mahecor Diouf. Demandant à être reçu par le premier ministre, il s’est insurgé contre les VTC attendant dans les aéroports sans réservation, une pratique réservée aux chauffeurs de taxi.
« Pas dans un cadre légal »
Les chauffeurs de taxi dénoncent la concurrence des VTC depuis des mois, mais leur colère a encore grandi avec le lancement en France d’UberPOP, un service permettant à des particuliers de proposer leurs services à prix cassés. Les taxis ont lancé une bataille sociale, médiatique et judiciaire contre ce service, que le gouvernement lui-même considère comme illégal. « Plus de 420 procédures (…) ont été engagées depuis le 1er janvier par le gouvernement » à l’encontre des VTC qui utilisent l’application UberPOP, a rapporté Alain Vidalies, secrétaire d’Etat chargé des transports, mardi à l’Assemblée nationale.
Lire aussi : La stratégie de hors-la-loi de Uber
Face à la colère des taxis, le président de la fédération des VTC, Benjamin Cardoso, a rappelé que « ce ne sont pas les VTC qui doivent être ciblées aujourd’hui, mais véritablement UberPOP, qui est à l’origine du problème des taxis ». Jugeant « inacceptable que les VTC soient de nouveau visées par des manifestations » à cause d’un service — UberPOP — qui « ternit leur image », il a martelé « qu’UberPOP n’est pas dans un cadre légal ».
De son côté, le géant américain Uber compte bien faire reconnaître la légalité d’UberPOP et a soulevé à ce propos une question prioritaire de constitutionnalité (QPC).
Stéphane Richard préférerait la vie à trois (plutôt qu’à quatre)
Le Monde |
16.06.2015 à 17h36
| Par Anne Eveno
Stéphane Richard, le PDG d’Orange, et Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, ne sont pas toujours sur la même longueur d’ondes. La preuve en a été donnée, mardi 16 juin, par le patron de l’opérateur de télécommunications, dont l’Etat est actionnaire à hauteur de 24,9 %. Intervenant lors d’un colloque prospectif sur les marchés du numérique, organisé à Paris par l’Idate, M. Richard a estimé « que la taille du marché français plaide plutôt pour un marché à trois opérateurs convergents ».
Ce propos était une réponse à M. Macron, qui, le 22 mai dans un entretien aux Echos, avait jugé que ce sujet de la consolidation dans l’Hexagone n’était plus d’actualité : « En France, le secteur a atteint un point d’équilibre », avait assuré le ministre, rompant ainsi avec le discours tenu par son prédécesseur, Arnaud Montebourg.
Actuellement, la France compte quatre opérateurs : Bouygues Telecom, Free, Numericable-SFR et Orange. Mais, régulièrement, les marchés bruissent de rumeurs quant au sort réservé à Bouygues Telecom, qui serait le plus fragilisé de ces acteurs à la suite de l’arrivée de Free, en 2012 et de la guerre des prix qu’elle a entraînée.
« L’heure n’est pas à la concentration entre opérateurs, mais à l’investissement. La concentration, c’est moins d’équipements, moins de réseaux et moins d’emplois », considère M. Macron.
Lire aussi : Télécommunications : M. Macron ne veut pas moins d’opérateurs en France
« La constitution de grands groupes européens a du sens »
Tout en reconnaissant que « le passage de quatre à trois opérateurs pourrait prendre du temps, voire ne jamais arriver », M. Richard ne peut s’empêcher de noter que dans « les grands marchés hors d’Europe, il y a beaucoup moins d’acteurs pour des marchés plus gros ».
D’autre part, en Europe, ces derniers mois, un certain nombre d’opérations de fusion-acquisition se sont produites. Certaines ont conduit à une réduction du nombre d’acteurs en présence sur le marché des mobiles, d’autres à des mariages entre opérateurs mobiles et fixes.
« Pourquoi diable cette logique n’aurait-elle pas lieu en France ? », s’interroge donc le PDG d’Orange. Elle a déjà commencé d’une certaine manière avec le rachat, en 2014, de SFR par le câblo-opérateur Numericable.
Lire aussi : Mariages tous azimuts dans les télécoms européens
Quant à la probabilité de voir des mariages transfrontaliers se produire, M. Richard estime que, dans la perspective d’un marché unique du numérique, « la constitution de grands groupes européens a du sens » et qu’« Orange est l’un des acteurs crédibles dans une stratégie paneuropéenne ». On prête d’ailleurs régulièrement à l’opérateur historique l’intention de se rapprocher de Telecom Italia.
Lire aussi : Vivendi et Orange lorgnent Telecom Italia
Investissements en baisse
A défaut de se marier, certains opérateurs de ce grand jeu de Monopoly imaginent d’autres schémas, comme des échanges d’actifs. C’est le cas par exemple des discussions en cours entre le britannique Vodafone et l’américain Liberty Global.
Lire aussi : Vodafone et Liberty Global étudient des échanges d’actifs
M. Richard a par ailleurs indiqué, mardi, qu’il était en désaccord avec M. Macron quand celui-ci considère que la concentration est l’ennemie de l’investissement. A l’appui de sa thèse, le PDG d’Orange indique qu’aux Etats-Unis, marché très concentré, les investissements ont crû de plus de 50 % entre 2006 et 2013, alors que les investissements des sept principaux opérateurs européens ont baissé de 7 % sur la même période.
En France, depuis l’entrée de Free, en 2012, sur le marché des mobiles, les investissements (hors achats de fréquences) des opérateurs se sont inscrits en baisse, respectivement à 7,2 milliards d’euros et 6,9 milliards d’euros en 2013 et 2014, selon les chiffres publiés par l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (Arcep), le gendarme des télécoms.
Anne Eveno
Respecter les normes mondiales en matière de pollution de l’air sauverait des millions de vies
Le Monde |
17.06.2015 à 03h52
Plus de deux millions de décès pourraient être évités dans le monde chaque année si les normes de pollution de l’air préconisées par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) étaient respectées, selon une étude parue mardi 16 juin dans la revue Environmental Science and Technology .
Les chercheurs se sont surtout concentrés sur des particules en suspension dans l’air inférieures à 2,5 microns. Celles-ci peuvent pénétrer profondément dans les poumons, augmentant le risque d’accident vasculaire cérébral et de maladies pulmonaires comme l’emphysème et le cancer.
Cette pollution est responsable de 3,2 millions de morts prématurées par an, selon les estimations de l’OMS, soit davantage que le sida et le paludisme combinés. « Atteindre le niveau de concentration de 10 microgrammes (de ces particules) par litre d’air, le niveau préconisé par l’OMS, permettrait d’éviter 2,1 millions » de morts prématurés, soit 65 % d’entre eux.
L’Inde et la Chine, premiers pays concernés
Ces poussières proviennent de la combustion du charbon dans les centrales électriques, des gaz d’échappement automobile et d’autres émissions industrielles. Dans les pays à bas revenus, elles sont surtout produites par des poêles à charbon ou au bois dans les habitations pour cuisiner et se chauffer.
La majorité de la population mondiale vit avec des concentrations supérieures à 10 microgrammes par litre d’air, le maximum souhaitable selon l’OMS. Dans certaines parties d’Inde et de Chine, elles dépassent même les 100 microgrammes.
« Nous avons cherché à déterminer de combien les différentes parties du monde devaient réduire ces particules pour abaisser la mortalité », a expliqué Joshua Apte, de l’université du Texas. Selon ces calculs, l’Inde et la Chine devraient réduire leur niveau moyen de particules de 20 à 30 % pour maintenir leur taux actuel de mortalité, en tenant compte de leur progression démographique, ont estimé les chercheurs. Mais malgré de telles réductions, la concentration de particules resterait bien supérieure aux recommandations de l’OMS.
Mesures drastiques
Pour atteindre les 10 microgrammes/litre, des mesures drastiques sont nécessaires : pour réduire de moitié la mortalité due à la pollution de l’air, les pays très pollués devraient abaisser de 68 % la densité de microparticules par rapport au niveau de 2010, selon l’étude.
Par ailleurs, si le niveau de pollution atmosphérique restait inchangé, la mortalité en résultant augmenterait de 21 % en Inde et de 23 % en Chine. En outre, avec le vieillissement de la population, le nombre de personnes vulnérables aux maladies liées à la pollution progresserait.
Les pays d’Asie comptent pour 72 % des 3,2 millions de décès annuels dus à la pollution. Dans les pays moins pollués, comme les Etats-Unis, une réduction de 25 % des concentrations de microparticules sauverait 500 000 vies par an, selon ces chercheurs.
Pollutions
Aux Etats-Unis, la militante blanche qui se faisait passer pour Noire s’explique
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 03h58
« Etes-vous Afro-américaine ? » « Je m’identifie comme noire. » Au cœur d'une polémique aux Etats-Unis pour s’être fait passer pour noire pendant des années alors qu’elle est blanche , Rachel Dolezal s'est expliquée pour la première fois, mardi 16 juin, à la télévision nationale.
Figure locale de la lutte pour les droits des Noirs à Spokane (dans l’Etat de Washington), Mme Dolezal a démissionné lundi de la direction du chapitre local de la NAACP — la grande organisation pour les droits des Noirs vieille de 106 ans — après que ses propres parents, blancs tous les deux, ont révélé la supercherie. Depuis, la presse américaine et les réseaux sociaux tentent de comprendre les raisons de ce que certains qualifient de « tromperie », tandis que d’autres parlent de profonde confusion identitaire.
« Les choses sont plus complexes que la vérité »
Lors de son interview, la militante a affirmé s'identifier comme noire « depuis (s)on plus jeune âge » : « Je dirais que cela a commencé vers l'âge de cinq ans. Je me dessinais avec un crayon marron, pas un crayon couleur pêche, avec des cheveux noirs bouclés. » Lorsque l’interviewer lui présente une photo d'elle à 16 ans, cheveux blonds et peau blanche, elle concède que la jeune fille sur le cliché est « identifiable en tant que blanche par ceux qui la voient », sans plus d’explications.
La jeune femme a par ailleurs reconnu ne pas avoir rectifié par le passé des articles de presse la qualifiant de métisse, « parce que les choses sont plus complexes que la vérité ou le mensonge à un moment donné ». Quant à sa peau plus bronzée aujourd’hui que sur ses photos d'enfance, Mme Dolezal a répondu prosaïquement qu'elle « n'évitait pas le soleil ». « Ma vie a été une survie et ce que j'ai fait tout du long, y compris mon identification, a été fait pour survivre », a-t-elle ajouté sans plus de détails.
Depuis que ses parents Lawrence et Ruthanne Dolezal, du Montana (ouest), ont révélé la supercherie la semaine dernière, l'histoire personnelle de la jeune femme a émergé : son adolescence dans le Mississippi où elle côtoie quotidiennement la culture noire, ses études à la Howard University, grande université noire de la capitale, ses années de militantisme dans le nord-ouest du pays.
Parents inquiets
Mais aussi quelques détails troublants : une bataille pour la garde d'un de ses quatre frères noirs adoptés par ses parents, un ami noir qu'elle fait passer pour son père, ou encore une plainte classée sans suite pour discrimination raciale anti-blancs.
Ses parents ont indiqué mardi sur Fox News, après l'interview de leur fille, être « inquiets du niveau de malhonnêteté dont Rachel fait preuve ».
La sincérité de son engagement convainquait peu mardi des sociologues experts sur les questions d'identités raciales, interrogés par l'AFP. Charles Gallagher, qui dirige le département de sociologie à La Salle University (Pennsylvanie), estime que cette histoire est « une diversion au simple fait que l'Amérique reste un pays où le privilège blanc et le racisme sont la norme ».
Plonger à ce point dans une identité noire « sape l'excellent travail qu'elle a fait » pour la cause noire, a ajouté G. Reginald Daniel, de l'Université de Californie, « cette posture d'imitation et d'appropriation finit par être irrespectueuse ».
Amériques
 
Arrestation d’un homme en lien avec la fusillade en marge d’un rassemblement islamophobe au Texas
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 04h34
Un homme a été arrêté et poursuivi pour avoir aidé à planifier la fusillade qui a eu lieu au mois de mai au Texas, aux abords d’un rassemblement islamophobe , selon des documents judiciaires.
Un mandat d'arrêt, consulté mardi 16 juin par l'AFP, a été enregistré jeudi au tribunal fédéral de Phoenix (en Arizona) contre Abdul Malik Abdul Kareem pour avoir « conspiré », « transporté des armes entre plusieurs Etats dans le but de commettre un crime », et pour « fausses déclarations ».
Lors d'une audience au tribunal fédéral de Phoenix mardi, un agent du FBI a affirmé que le suspect avait envisagé une attaque lors de la finale de championnat de football américaine, le Super Bowl, qui s'est tenu cette année en Arizona au mois de février, a rapporté la chaîne de télévision locale ABC 15. La chaîne précise que, selon l'agent du FBI, l'attentat du mois de janvier à Paris contre Charlie Hebdo , qui avait publié des caricatures de Mahomet, a donné l'idée à M. Kareem de mener une attaque similaire. Les avocats de l'accusation et de la défense n'ont pas répondu aux demandes de commentaires de l'AFP.
Les deux assaillants abattus
D’après l’acte d’accusation, « Aux alentours du 11 février 2015 les organisateurs d'un concours d'art sur Mahomet ont annoncé que cette compétition aurait lieu au Centre Curtis Culwell de Garland, au Texas », rappelle l'acte d'accusation. Et de poursuivre, « Abdul Malik Abdul Kareem, Elton Francis Simpson, Nadir Hamid Soofi et d'autres ont mis sur pied un plan pour perturber ce concours ». Le jour J, « Simpson et Soofi ont roulé vers le Centre Curtis Culwell, ont arrêté leur voiture, sont sortis et ont commencé à tirer avec des fusils d'assaut sur le personnel de sécurité et des policiers ». Les deux hommes ont été alors abattus par l'un des policiers présents en marge de ce rassemblement, organisé par un groupe d’extrême droite.
Outre le fait d'avoir transporté des armes dans le but de commettre un crime, M. Kareem s'est rendu entre le 7 janvier et le 3 mai en compagnie de MM. Simpson et Soofi dans « un désert éloigné près de Phoenix pour s'entraîner au tir ».
M. Kareem est en outre accusé d'avoir menti aux enquêteurs du FBI, la police fédérale, niant s'être entraîné avec ses deux complices, avoir participé d'une façon quelconque à l'attaque du 4 mai, ou avoir été au courant qu'elle se tramait.
Amériques
Les préconisations d’experts pour réformer la mission des Casques bleus
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 01h06
Adapter l’ensemble des opérations de maintien de la paix de l’ONU aux nouveaux conflits, tel est l’objectif que s’est fixé un rapport d’experts rédigé sous la direction du Prix Nobel de la paix, José Ramos-Horta.
Commandé l’an dernier, avant une série d’accusations de scandales sexuels impliquant des Casques bleus, le document, remis mardi 16 juin au secrétaire général des Nations unies Ban Ki-moon, ambitionne de réviser, pour la première fois depuis 15 ans les missions des soldats de l’ONU.
« Période noire »
Selon un résumé obtenu par l’AFP, il recommande notamment d’exclure des missions de maintien de la paix les pays qui bafouent les droits des enfants dans les conflits armés, afin d’éliminer le risque que des Casques bleus ne commettent des abus sexuels.
L’ONU met à jour chaque année une « liste de la honte » des armées ou milices coupables de telles exactions. Elle comprend actuellement huit pays dont la Syrie, le Soudan du Sud, le Yémen et la République démocratique du Congo. La même exclusion devrait s’appliquer aux pays dont les armées en campagne commettent régulièrement des violences sexuelles dénoncées par l’ONU, ajoute le rapport.
Sur les exactions commises par les militaires des pays contributeurs de troupes, le texte suggère de rendre publiques les sanctions prises ainsi que de dénoncer l’absence de sanctions. « Personne ne devrait être au-dessus des lois », a affirmé M. Ramos-Horta à la presse tout en reconnaissant une contradiction : l’ONU est forcée de s’en remettre au pays d’origine des coupables pour les sanctionner.
Le rapport veut aussi accélérer les enquêtes — qui ne devront pas dépasser six mois, au lieu de 16 mois en moyenne aujourd’hui — et créer un « programme efficace et bien financé d’aide aux victimes ». La récente série de scandales impliquant des Casques bleus « est la pire chose qui puisse arriver pour la crédibilité de l’ONU », a estimé M. Ramos-Horta, parlant de « période noire ».
Lire : Accusations de viols en Centrafrique : l’ONU va lancer une enquête externe indépendante
Missions d’un nouveau genre
Sur la refonte des missions des Casques bleus de manière générale, le rapport observe que depuis la dernière révision de celle-ci, la donne changé : aujourd’hui les soldats de l’ONU sont la cible d’attentats extrémistes, comme au Mali, ou d’enlèvements par des groupes armés, comme sur le plateau du Golan.
En 15 ans, les crises régionales se sont par ailleurs multipliées et le nombre de Casques bleus a grimpé (près de 130 000 hommes, contre 20 000 il y a 15 ans, pour un budget de huit milliards de dollars). Leur mandat est aussi plus complexe : ils doivent protéger les civils mais aussi aider les pays hôtes à préparer des élections.
Le rapport recommande ainsi de créer une force onusienne de déploiement rapide « de taille modeste » pour renforcer les missions en cas d’urgence mais rejette l’idée d’impliquer l’ONU dans des opérations antiterroristes.
Il invite par ailleurs les pays développés ou émergents à fournir davantage de fonds et de soldats aux missions, qui s’appuient souvent sur des contingents de pays en développement (Bangladesh, Pakistan).
Enfin, il estime souhaitable une présence plus grande des femmes dans les opérations et préconise le déploiement d’experts en droits de l’homme afin que les missions fassent dans ce domaine des « rapports réguliers et publics ».
Que ceux qui se plaignent de l’accueil des touristes en France, et plus particulièrement à Paris, viennent faire un tour à Moscou… Nous ne sommes certainement pas les meilleurs, mais loin d’être les « pires au monde ».
Rédigé par :
| le 17 juin 2015 à 03:42 | Répondre Signaler un abus |
pfff le pblm avec ce genre de sondage, c est que l on ne retient que l aspect négatif de son voyage et on le clame haut et fort dès que possible.
On se fait voler son porte monnaie (hé fermez votre sac aussi les touristes svp, c est pas compliqué et ca change un voyage), les francais sont des voleurs, on est mal servi dans un café, raah le service est déplorable, on demande son chemin dans la rue en anglais et le parisien ne sait pas répondre (au passage ridicules les commentaires au-dessus qui demandent aux touristes de parler francais, meme les mots basiques, et ils vont faire quoi avec une réponse en francais dont ils ne comprendront qu’un mot sur dix? on distribue un Bescherelle à chq touriste à CDG?), alors aucun francais ne parle anglais.
On voyage aussi pour vivre une expérience locale, positive (svt) ou négative (malheuseument parfois, mais c est pas la fin du monde), pas pour être parqué dans des bus, guidé par un g.o., ne voir que les bâtiments, et ne vivre que le côté lustré et aseptisé d’un pays.
Ayant bcp voyagé (Europe, Asie, Amérique et un peu Afrique) et ausi vécu à l’étranger (Pologne et Allemagne), je ne m’offusquerai jms d’un moscovite qui me regarde avec dédain et me tourne le dos en rigolant après que je lui ai posé une question, je ne dirai jms que les vietnamiens sont sales parce que la fille à côté de moi dans un restaurant crache par terre pendant qu’elle se fait couper les cheveux à côté de ma soupe, je prendrai avec humour les jeunes espagnoles qui se foutent de moi ouvertement parce que l’équipe de France a fait grève pdt un évènement sportif planétaire, je ne dirai jamais que les Indiens sont bêtes parce qu’ils ne savent pas dire qu’ils ne connaisent pas le quartier et m’envoient à l’opposé de ma destination. Ca s’appelle voyager. Sinon on peut aussi regarder la chaine voyage sur la cable. Je ne vais pas là-bas pour que ca soit comme je le souhaite (ou pire comme chez moi).
Oui les parisiens sont parfois rudes et arrogants, et alors? pour un antipathique, les 9 suivants seront accueillants et chaleureux. Oui tous les habitants des mégalopoles sont parfois stressés et peu avenants, mais ca me semble tt à fait normal ; quand on travaille, on est quand même dans un autre état d’esprit que lors de ses vacances.
Je n’ai jms été désagréable avec un touriste, ayant habité rue Mouffetard et rue du Louvre j’en ai qd même croisé qql uns, et je sais que la majorité des parisiens le sont. Et je serai tjs fier de ma ville, son histoire, son architecture, ses habitants, et le joyeux marasme que celà crée en rajoutant une flopée de touristes par dessus. Notamment quand je vois leur yeux illuminés par tant de beautés parisiennes et que je suis presque à les envier de découvrir en qql jours tant de merveilles et d’histoire.^^ Vive Paris, vivent les voyages!
Rédigé par :
| le 17 juin 2015 à 03:50 | Répondre Signaler un abus |
Pour vivre en Asie depuis 25 ans, voyager frequemment sur les 5 continents je confirme, la France est un des pays les moins accueillants.. et il n’y a sans doute que les francais pour ne pas s’en rendre compte avec l’habituel cocorico ringard et aveugle. (Combien de fois n’avons nous pas entendu l’arrogant : France le plus beau pays du monde.)
Et cela commence a l’arrivee dans le desagreable aeroport de Roissy, les douaniers limite polis, l’affreux antique RER B, ou les taxis a moitie sympathiques (vive les VTC), l’insecurite dans un metro sale, et effectivement des serveurs qui ..
Pour vous distraire, un bon livre : Naaande ! une japonaise a Paris.. tres drole sur les habitudes triviales des francais
Rédigé par :
| le 17 juin 2015 à 03:53 | Répondre Signaler un abus |
Il y a deux problèmes sous-jacents
Le premier est la difficulté persistante d’un peuple latin, idéaliste et chauvin de se convertir à la relation commerçante anglo-saxonne certes matérielle et superficielle mais économiquement viable.
Le second à mon sens plus grave est le déclin économique français qui fait que la morosité et l’agressivité sont en augmentation constante depuis environ 30 ans.
On a le sentiment que la France vue par le touriste international est de plus en plus un pays du Sud avec ses chômeurs,  ,  ses villes sales et désorganisées, son insécurité latente. ses quartiers défavorisés.
L’arrivée à CDG suivie par la mendicité Dans le RER B ou les raids de bandes organisées sur l’a1 contre les véhicules et l’apothéose de la gare du Nord ou de la porte de la chapelle avec leurs miséreux entassés est un prélude déprimant.
On peut dater l’inflexion au milieu du septennat de Giscard d’Estaing qui voit la France abandonner sa position de leader économique et intellectuel pour se recroqueviller sur elle même et ses problèmes de chômage et d’immigration.
Rédigé par :
| le 17 juin 2015 à 04:19 | Répondre Signaler un abus |
Une petite séance d’auto flagellation à la française.
Moi aussi comme certains commentateurs ici, je vis à l’étranger et ai l’intense plaisir (c’est vrai) de visiter régulièrement ma ville natale (Paname) en touriste. J’atteste par la présente que les français ont fait beaucoup de progrès, même en langues, et ce diagnostic me paraît très exagérément négatif.
Ce sont je pense les touristes qui ont changé, ça paraît un peu facile de dire ça mais les hordes de chinois sont redoutables, je me suis fait piétiner par un tel troupeau l’an dernier. Bon et puis un garçon de café poli ça n’aurait plus de cachet, non ?
Rédigé par :
| le 17 juin 2015 à 04:23 | Répondre Signaler un abus |
Expatrié depuis plus de 10 ans maintenant je ne peux que confirmer ….
Les Français sont incapables de parler Anglais proprement (langue internationale c’est pourtant le minimum) , ils sont raleurs (même lorsqu’ils sont en vacances) désagréables, insatisfaits, exigeants envers les autres et tolérants envers eux mêmes, incultes, bruyants et irrespectueux.
Haïs de tous, ils ne s’en rendent souvent même pas compte …. au contraire, ils critiquent les étrangers de leurs attitudes …. la vieille histoire de la paille et la poutre.
Je rentre en France tous les 2 ans, je vis un calvaire d’une semaine à chaque voyage. J’ai envie de pleurer devant mon pays qui se transforme lentement mais surement en machine à fabriquer des robots.
Bonne chance à vous, l’avenir ne vous appartient pas croyez moi.
Rédigé par :
| le 17 juin 2015 à 04:29 | Répondre Signaler un abus |
Je suis argentine et j’ai vecu un année en France. J’ai fait mes meilleurs éfforts pour mieux connaïtre votre langue et votre culture, laquelle j’admire. Mais dès que vous, les francais, écoutez un accent étranger vous méprisez cette personne. Et  tout devient pire si le touriste n’a pas la peau blanche. Ce n’est pas que les étrangers ne font pas l’éffort. Si on vous demande une adresse vous envoyez le touriste envers la direction contraire. Seulement pour cela je vous considere les pires hôtes du monde. Au contraire des italians, qui sont, pour moi, les meilleurs.
Rédigé par :
Le Hamas contre une dissolution du gouvernement d’unité palestinien
Le Monde |
17.06.2015 à 10h23
Le Hamas a annoncé mercredi 17 juin par son porte-parole Sami Abou Zouhri qu’il « [rejetait] tout changement unilatéral de gouvernement sans le consentement de toutes les parties ». Cette déclaration fait suite à celle de Mahmoud Abbas, président de l’Autorité palestinienne, qui a annoncé mardi devant le conseil révolutionnaire du Fatah à Ramallah la démission de son gouvernement dans les vingt-quatre heures, selon plusieurs participants à la réunion, qui ont souhaité rester anonymes.
Le gouvernement d’union nationale palestinien, mis en place il y a un an, est le symbole de la réconciliation entre le Fatah, le parti de Mahmoud Abbas, et le Hamas, le mouvement islamiste aux commandes de la bande de Gaza depuis 2007. Mais les tensions ont toujours été vives entre les deux , le Fatah accusant notamment le Hamas d’entraver l’action du gouvernement dans la bande de Gaza.
RATP : grève historique des régulateurs de bus
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Ce sont ceux que l’on ne voit jamais et que l’on n’entend jamais. Cette fois, pourtant, ils seront un peu plus visibles. La quasi-totalité des 300 régulateurs du réseau de bus de la RATP font grève à partir de mercredi 17 juin à 21 heures, et ce jusqu’au samedi 20 juin à 9 heures du matin, à l’appel de leurs syndicats (CFE-CGC, Unsa, CGT, FO et SUD).
Le réseau de bus RATP, qui compte 347 lignes, transporte chaque jour 3 millions de personnes. La quasi-paralysie du centre de régulation promet trois jours difficiles pour les… conducteurs, car l’offre de bus ne devrait pas baisser. « Il y aura autant de services qu’habituellement, mais la régularité ne sera pas au rendez-vous », précise la RATP. Trois clés pour comprendre ce conflit historique.
Un centre de régulation des bus unique
Les régulateurs aident par radio les conducteurs à tenir leur cadence, en les avertissant des modifications de parcours, des accidents et autres retards sur la ligne. Historiquement, ils étaient répartis sur tout le territoire francilien. Mais, entre septembre 2013 et début 2015, ils ont été regroupés dans un lieu unique, à Romainville (Seine-Saint-Denis).
Ce centre de régulation et d’information voyageur (CRIV) rassemble 300 salariés, contre 500 quand les régulateurs étaient dispersés, soit une baisse des effectifs de 40 %. Résultat, chaque régulateur opère désormais six à dix lignes de bus, contre une poignée auparavant. Les syndicats évoquent des cadences infernales et des « gens qui saturent ».
La RATP estime que la nouvelle organisation se rapproche de la norme en vigueur dans l’essentiel des grands réseaux de bus européens. Pour faire face à la charge de travail, les syndicats réclament 62 postes supplémentaires, une demande rejetée par la direction de la régie.
Par ailleurs, le nouveau centre a étrenné un nouveau système informatique d’aide à la régulation censé être plus efficace et performant. Problème : il faut d’abord que les régulateurs maîtrisent le nouvel outil. Cela explique en partie, selon la direction, la surcharge actuelle de travail des agents.
Des zones 30 à Paris qui créent la zizanie
Outre le nouvel outil, les régulateurs doivent faire face à quelques « surprises » à Paris : la généralisation des zones limitées à 30 km/heures. La mairie a décidé de les déployer progressivement dans les quartiers, ce qui a un impact non négligeable sur le temps de trajet de certaines lignes de bus.
Dès lors, difficile pour les conducteurs de respecter les horaires théoriques prévus par le Syndicat des transports d’Ile-de-France (STIF). Les régulateurs, qui se fondent sur ces documents, pour gérer le parcours de leurs conducteurs, ne sont dès lors plus vraiment dans les temps.
Afin de remettre de l’ordre dans les horaires, le STIF, en coopération avec la ville de Paris et la RATP, doit retravailler le sujet.
Un « baptême social » pour la nouvelle patronne de la RATP
Pour Elisabeth Borne, qui a pris ses fonctions de PDG de la RATP début juin, il s’agit du premier conflit social. Et il ne fait aucun doute que les syndicats vont tester le cuir de leur nouvelle patronne et évaluer le rapport de forces avec cette femme réputée de gauche.
À elle de démontrer comment sortir de cette situation critique par le haut et d’affirmer, ou pas, son autorité.
Opération de gendarmerie contre la secte Tabitha’s Place
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 10h10
Dix personnes ont été placées en garde à vue mardi soir après une importante opération de gendarmerie menée à Sus, dans les Pyrénées-Atlantiques, dans les locaux de la communauté sectaire Tabitha’s Place.
« Les activités de cette communauté font l’objet d’une information judiciaire que j’ai ouverte en mars 2014 à la suite d’informations données par un ancien adepte », a expliqué le procureur Jean-Christophe Muller lors d’une conférence de presse. L’enquête « concerne des faits d’abus de vulnérabilité dans le cadre d’un mouvement à caractère sectaire, des faits de violences sur mineurs concernant les conditions d’éducation, et des faits de travail dissimulé » et de travail des enfants, a-t-il résumé.
C’est « à l’issue de vérifications longues et minutieuses », notamment sur les ramifications de la secte en Espagne et en Allemagne, qu’une vaste opération de gendarmerie a été lancée dans la nuit contre le château appartenant à la communauté Tabitha’s Place, considérée comme une secte par la commission parlementaire d’enquête sur les sectes. Elle est aussi connue sous le nom d’« Ordre apostolique », « Douze tribus » ou « Ruben and Brothers ». Elle fait partie du mouvement fondamentaliste américain Communauté du royaume du Nord-Est des frères de Plymouth, dont les membres affirment suivre strictement la Bible. Le mouvement compte 12 implantations dans le monde – en référence aux 12 tribus d’Israël – dont une en France, à Sus, dont on ignore le nombre de membres.
L’opération a mobilisé quelque 200 gendarmes, un hélicoptère, l’Institut de recherche criminelle et des médecins légistes. Une opération similaire a été menée parallèlement dans le secteur de Perpignan, où des membres de la secte travaillent également. Dix personnes, « hommes et femmes responsables de la communauté », étaient en garde à vue mardi soir, neuf à Pau et une à Perpignan, a indiqué M. Muller.
Quatre enfants placés
Les mineurs présents dans la communauté ont été auditionnés et examinés par des médecins. Quatre d’entre eux, frères et sœurs d’une même famille âgés de 18 mois à 13 ans, ont été placés auprès des services sociaux du Conseil général après la découverte de « traces récentes de corrections physiques », qui font partie du « mode d’éducation » dans cette communauté, a souligné le procureur de Pau.
Selon la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires ( Miviludes ), « les punitions physiques sont réglementées et graduées » au sein de la secte, avec des coups de baguette d’osier ou de règle sur différentes parties du corps. Pour justifier ces violences, les adeptes invoquent un verset de la Bible : « La folie est liée au cœur des enfants ; le bâton qui les châtie les en éloignera. »
L’information judiciaire ouverte pour « soustraction par un parent à l’obligation légale envers ses enfants » doit permettre de savoir dans quelles conditions les « centaines de mineurs » qui transitent dans les locaux de la secte « vivent, sont éduqués et participent à l’activité économique », a affirmé Jean-Christophe Muller.
La Miviludes souligne que « les enfants sont levés à 6 heures du matin et reçoivent un enseignement toute la matinée. L’après-midi, ils travaillent avec leurs parents. Ils n’ont pas le droit de jouer, les jouets étant l’œuvre du diable ».
Plusieurs condamnations
Les membres de Tabitha’s Place, qui exploitent à Sus des terres agricoles et vendent des fruits et des légumes, sont également soupçonnés de travail dissimulé, de fraude aux prestations sociales, de blanchiment de fraude fiscale.
En mars 2002, 19 membres de Tabitha’s Place avaient été condamnés par la cour d’appel de Pau pour « soustraction aux obligations légales des parents », notamment refus de scolarisation et de vaccination de leurs enfants. En 1997, un enfant de 19 mois y était mort faute d’alimentation et de soins. Ses parents ont été condamnés, en 2001, à douze ans de réclusion criminelle.
Police et justice
PSA et Bolloré signent un accord pour fabriquer des voitures électriques
Le Monde |
17.06.2015 à 09h31
PSA Peugeot-Citroën et le groupe Bolloré ont annoncé mercredi 17 juin dans un communiqué la signature d’un accord de partenariat autour de l’autopartage et de la voiture électrique. La collaboration dans le domaine de l’autopartage s’effectuera dans un premier temps en Europe, avant la création d’une société commune destinée à développer l’activité à l’échelle mondiale. Les voitures construites seront électriques ou thermiques à faible émission.
Autre annonce faite par les deux groupes : PSA distribuera la Bluesummer, un cabriolet électrique quatre places conçu par Bolloré et doté d’une autonomie de 200 kilomètres en conduite urbaine. Le véhicule sera monté sur le site PSA de Rennes-La Janais (Ille-et-Vilaine) dès septembre 2015. Quinze voitures seront produites quotidiennement pour un total de trois mille cinq cents par an.
En 2014, Bolloré s’était déjà allié à un autre constructeur français. La signature d’un accord avec Renault prévoyait la fabrication d’une partie des Bluecar électriques d’Autolib’. La production a commencé en juin 2015.
Le Nutella, nouveau cheval de bataille de Ségolène Royal
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 09h45
Après les herbicides contenant du glyphosate, dont le fameux Roundup de Monsanto, la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, s’en prend au Nutella. « Il faut replanter massivement des arbres, parce qu’il y a eu une déforestation massive qui entraîne aussi du réchauffement climatique. Il faut arrêter de manger du Nutella par exemple parce que c’est de l’huile de palme », a dit la ministre, invitée lundi soir du « Petit Journal » de Canal+.
Lire aussi : Pesticides : le Roundup ne serait plus en vente libre dès le 1er janvier 2016
Alors que l’animateur lançait « c’est bon le Nutella ! », la ministre a rétorqué « oui, mais faut pas, parce que c’est l’huile de palme qui a remplacé les arbres, et donc c’est des dégâts considérables ». « Il faut qu’ils utilisent d’autres matières premières », a-t-elle poursuivi.
Ferrero ne commente pas
Refusant de commenter les propos de Mme Royal, Ferrero, le fabricant de cette pâte à tartiner, a réagi en se disant « tout à fait conscient des enjeux environnementaux ». Ferrero « a pris de nombreux engagements notamment concernant son approvisionnement en huile de palme », indique le groupe italien, assurant que « la culture du palmier à huile peut aller de pair avec le respect de l’environnement et des populations ».
L’entreprise, qui se fournit en Malaisie, Papouasie-Nouvelle-Guinée et au Brésil, dit veiller à la traçabilité de ses matières premières notamment par la Table ronde pour une huile de palme durable (RSPO), qui milite pour l’usage d’huile de palme durable et assure une certification des produits.
Fin 2012, des sénateurs français avaient tenté, en vain, de faire voter une surtaxe de 300 % sur l’huile de palme contenue dans la célèbre pâte à tartiner, en arguant de la dangerosité de cette huile végétale pour la santé (obésité) et l’environnement (déforestation).
L’eau des réserves souterraines mondiales est sur-utilisée
Le Monde |
17.06.2015 à 08h46
Dans un tiers des plus grandes réserves souterraines de la planète l’eau est sur-utilisée et les estimations actuelles sur ce qui reste dans ces sources aquifères sont trop incertaines, affirme l’ Union américaine de géophysique (American Geophysical Union ou AGU) dans deux études publiées mardi 16 juin (au format PDF, en anglais : «  Uncertainty in global groundwater storage estimates in a total groundwater stress framework » et « Quantifying renewable groundwater stress with Grace » ).
Des parties importantes de la population du globe consomment de l’eau provenant de certaines réserves aquifères à un rythme accéléré sans savoir quand elles pourraient s’épuiser, soulignent ces chercheurs de l’université de Californie à Irvin. Ces recherches s’appuient sur des observations et des données transmises par les satellites jumeaux Grace de la NASA qui mesurent les creux et les bosses dans le champ gravitationnel de la Terre qui est affecté par la masse d’eau.
Selon ces scientifiques la situation ne peut qu’empirer avec le réchauffement climatique et la croissance démographique dans ces régions du monde où ces réserves sont sur-utilisées. « Etant donné la rapidité à laquelle nous consommons les réserves souterraines d’eau douce de la planète nous avons besoin d’un effort coordonné au niveau mondial pour déterminer ce qui reste », estime Jay Famiglietti, professeur à l’université de Californie à Irvin et principal auteur d’une des études. Il est également un expert de l’eau au Jet Propulsion Laboratory de la NASA. Pour lui, « les mesures tant physiques que chimiques dont nous disposons sont tout simplement insuffisantes ».
Huit des 37 plus grandes sources sont sur-utilisées
Dans la première étude, les chercheurs ont examiné les 37 plus grandes sources aquifères du globe entre 2003 et 2013 et déterminé que huit parmi les plus sur-utilisées ne bénéficiaient quasiment d’aucune reconstitution naturelle comme des pluies. Cinq autres voient leur niveau descendre rapidement et sont jugées à risque mais reçoivent toutefois certaines quantités d’eau.
Les sources d’eau souterraines les plus excessivement sollicitées se trouvent dans les zones les plus arides et la plus mal en point est le système aquifère arabique. Il s’agit d’une source d’eau importante pour plus de 60 millions de personnes. Le bassin aquifère indien, dans le nord-ouest de l’Inde et au Pakistan, est le second plus sur-utilisé dans le monde, suivi par le système aquifère de Murzuk-Djado en Afrique du Nord.
Le réservoir souterrain de la vallée centrale de Californie, frappée par une longue sécheresse, est fortement utilisé pour l’agriculture et voit ses niveaux baisser rapidement. Cette source bénéficie de certains apports d’eau mais reste très « stressée ».
En comparant les données satellitaires sur le rythme d’épuisement des réserves d’eau souterraines avec les quelques estimations sur ce qui pourrait rester dans les nappes aquifères, ces scientifiques ont trouvé des discordances importantes dans les projections.
« Nous ignorons en fait les volumes d’eau qui se trouvent dans chacun de ces aquifères avec des estimations de ce qui reste dans ces réservoirs variant de plusieurs décennies à des millénaires, explique Alexandra Richey, chercheuse à l’université de Californie à Irvin, principal coauteur de deux recherches. Dans une société où l’eau devient plus rare nous ne pouvons plus nous permettre ce degré d’incertitude, surtout que ces réserves aquifères disparaissent tellement rapidement. »
Planète
Le PDG de Nokia anticipe des suppressions de postes chez Alcatel-Lucent
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Le PDG de l’équipementier finlandais des télécommunications Nokia prévient, dans un entretien au Monde, qu’« il se pourrait qu’il y ait nécessité de rééquilibrer les effectifs » chez son rival français Alcatel-Lucent, qu’il s’apprête à racheter. Traduction : il devrait y avoir des suppressions de postes dans certains domaines.
Rajeev Suri rappelle que si « nous avons décidé de renforcer la recherche et développement en France, avec l’embauche de 500 personnes », cette annonce doit être resituée dans le contexte du plan Shift de restructuration, engagé par Michel Combes, le patron « sortant » d’Alcatel-Lucent.
Or, ce plan prévoit que « le nombre de salariés demeurera constant [4 200 emplois en France, NDLR] pour au moins deux ans après la clôture de la transaction », indique le PDG de Nokia. Cela signifie qu’il y aura donc des suppressions d’emplois dans d’autres secteurs de l’entreprise.
Ce que confirme M. Suri : « Nous avons assuré les salariés et le gouvernement que nous nous en tenions au plan Shift engagé par Michel Combes », indique-t-il, précisant que « les ingénieurs ne seront pas touchés » par les réductions de postes. « Nous pourrions même en embaucher plus que prévu », souligne-t-il.
L’« ajustement » sur les effectifs concernerait plutôt les fonctions dites de support : « nous ne pouvons pas avoir des doublons » dans ce domaine, avance M. Suri.
Lire aussi : Cession d’Alcatel : ouverture d’un Bell Lab à Lannion
Le patron de Nokia se refuse, à ce stade, à dire combien de postes pourraient être touchés dans ces fonctions de support. « Il est difficile pour l’instant de donner les détails. Nous n’avons pas encore décidé. Ce qui est sûr c’est que nous allons augmenter les ressources en recherche et développement en France. C’est une attente forte du gouvernement et c’est ce qui nous semble le plus important aujourd’hui », argumente-t-il.
Le MERS affecte durement l’économie sud-coréenne
Le Monde |
| Par Philippe Mesmer (Tokyo, correspondance)
La propagation du Syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS) en Corée du Sud n’a pas qu’un impact sanitaire. Elle menace aussi une économie en situation délicate. Le tourisme est le secteur le plus touché par la diffusion du coronavirus, qui avait, le 17 juin, contaminé 162 personnes et fait 20 morts. Le 14 juin, a calculé l’Organisation coréenne du tourisme (KTO), 108 100 visiteurs, notamment taïwanais, chinois et japonais, avaient annulé leur déplacement en Corée du Sud. Ce chiffre pourrait augmenter car l’Organisation mondiale de la santé (OMS), qui doit dévoiler mercredi 17 juin les conclusions d’une réunion d’urgence sur la situation sur place, pourrait appeler à éviter les voyages en Corée du Sud. En 2014, ce pays avait accueilli 14,2 millions de touristes étrangers, 16,6 % de plus que l’année précédente.
À cela s’ajoute l’impact sur la consommation, la population réduisant fortement ses déplacements depuis l’apparition de la maladie. Les ventes des grands magasins ont chuté de 16,5 % et celles des supermarchés de 3,4 % durant la première semaine de juin par rapport à la même période de 2014. La fréquentation des cinémas a plongé de 54,9 % et celle des musées de 81,5 %.
Lire aussi : Le MERS coronavirus continue de tuer en Corée du Sud
Baisse des taux et aides aux PME
Le gouvernement a réagi en mettant en place une assurance gratuite pour tout visiteur étranger, garantissant une prise en charge totale au cas où il contracterait le MERS. Un numéro d’urgence, en anglais fonctionnant 24 heures sur 24, est à disposition de ceux qui souhaitent obtenir des informations sur la maladie.
Sur le plan économique, pour soutenir l’activité, la Banque de Corée (BOK) a abaissé, le 11 juin, son taux directeur d’un quart de point, à 1,5 %, un record. Le même jour, le ministre des finances Choi Kyung-hwan a promis 400 milliards de wons (318 millions d’euros) pour les secteurs affectés par la propagation de la maladie. « Nous allons fournir une aide financière et fiscale aux PME des secteurs enregistrant des annulations de contrat à cause du MERS ».
Ce soutien prendra la forme de prêts à taux réduit, de garanties pour les crédits en cours ou encore de report des échéances de remboursements ou de paiement des impôts. M. Choi, par ailleurs vice-premier ministre pour les questions économiques, a évoqué, lundi 15 juin, la possibilité de nouvelles mesures, « après examen de la situation d’ici à la fin juin ».
Un point de PIB pourrait être perdu
Ces décisions interviennent alors que l’institut Nomura a calculé que la baisse d’activité due au MERS pourrait coûter 0,3 point au PIB à la Corée du Sud. Si la crise se poursuivait cet été, un point de PIB pourrait être perdu.
De quoi inquiéter pour une économie en situation déjà délicate. La croissance a atteint 0,8 % (2,5 % en glissement annuel) au premier trimestre 2015. Mais, avant l’apparition du MERS, elle avait été revue à la baisse pour l’année. Après le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque de Corée (BOK), l’Organisation pour la coopération et le développement économiques (OCDE) a abaissé, début juin, ses prévisions pour 2015, de 3,8 % à 3 %.
L’organisme pointe la baisse des exportations, qui ont reculé de 11 % en mai, affichant un cinquième repli mensuel consécutif. Elles sont notamment affectées par la baisse du yen japonais qui favorise les fabricants nippons.
Fort endettement des ménages
L’OCDE s’inquiète par ailleurs de la trop forte dépendance sud-coréenne à l’économie chinoise. « La Corée est particulièrement vulnérable à l’évolution de l’activité en Chine, estime l’organisme, car les exportations vers ce pays forment 14 % du PIB ». Proches économiquement, Pékin et Séoul ont signé un accord de libre-échange en novembre 2014.
Autre problème de l’économie coréenne, juge l’OCDE, la morosité de la consommation « dans un contexte de fort endettement des ménages et de stagnation des salaires ». La hausse des salaires n’a pas dépassé 0,6 % en 2014. Un problème dû notamment au fait que nombre de retraités, touchant une modeste pension, occupent des emplois peu rémunérés pour compléter leurs revenus.
Dans le même temps, la dette des foyers a augmenté de 10 100 milliards de wons (8 milliards d’euros) pour le seul mois d’avril. Au total, les Coréens du Sud ont accumulé une dette de 765 200 milliards de wons (609 milliards d’euros). Fin 2014, le taux d’endettement était à 160 % du revenu disponible.
« Le sentiment général est que cet endettement ne menace pas la stabilité économique dans l’immédiat, estimait, le 12 juin, le gouverneur de la BOK Lee Ju-yeol, mais sa hausse rapide pourrait provoquer une baisse de la consommation et créer des troubles dans le système financier ».
Suivre @JeromeMarinSF
Pour distribuer ses colis aux Etats-Unis, Amazon multiplie les expérimentations. La dernière en date : une plate-forme mobile qui transforme des particuliers en livreurs, selon des informations publiées par le Wall Street Journal . L'idée s'inspire du succès d'UberX (UberPop en France), le service de transport urbain qui s'appuie sur des chauffeurs particuliers. Plusieurs start-up américaines, comme Postmates et Deliv, l'ont déjà mise en pratique à petite échelle. Et Uber devrait bientôt les rejoindre .
APPLICATION MOBILE
Le projet, baptisé "On my Way" (sur mon chemin) en interne, prend la forme d'une application mobile. Pour limiter les distances, les colis seront d'abord stockés dans des points-relais, comme des magasins partenaires, situés à proximité du domicile des acheteurs. Les livreurs iront y récupérer plusieurs paquets puis se chargeront de les distribuer. Ils percevront une commission de quelques dollars sur chaque livraison. Comme chez Uber, ils auront le statut de travailleurs indépendants et pourront choisir leurs disponibilités.
Au-delà du fonctionnement de l'application, la phase de test devra permettre de trouver des solutions à deux challenges. Le premier sera de convaincre des distributeurs  pour qu'ils participent au projet, en échange d'un loyer ou de commissions. Ces mêmes distributeurs qui doivent faire face à la concurrence d'Amazon. La société de Seattle a déjà rencontré des difficultés pour déployer son réseau de casiers de livraison (Amazon Locker), qui permettent à ses clients de récupérer leurs colis.
A LIRE EGALEMENT
Dévoilé fin 2013, le projet Prime Air promet une livraison en 30 minutes de petits objets. Mais il faudra d'abord convaincre les autorités américaines (...)
RISQUES DE VOL
Son principal partenaire, la chaîne de magasins de fournitures de bureau Staples, avait rapidement mis fin à sa participation. Amazon a depuis trouvé la parade, en s'associant avec les épiceries 7-Eleven, qui ne sont pas des rivales directes. Des casiers ont également été placés dans des parkings. Il est cependant probable que le nouveau projet du géant du commerce en ligne demande plus d'espaces ou davantage de points-relais, en raison d'un volume plus grand de paquets à livrer.
Deuxième défi : s'assurer que les paquets soient bien distribués. En s'ouvrant aux particuliers, Amazon multiplierait en effet les risques de vol. Un chauffeur pourrait conserver un colis, tout en indiquant l'avoir bien déposé à destination. Il serait alors impossible de savoir s'il ment ou si le vol est intervenu après la livraison. Une solution pourrait être de n'effectuer que des remises en mains propres. Mais cela limiterait grandement la portée de la plate-forme.
DRONES ET TAXIS
En remplaçant les services professionnels par des particuliers, l'objectif d'Amazon est d'abaisser ses coûts de livraison, qui ne cessent de progresser. L'an passé, ils ont grimpé de 31 %, pour atteindre 8,7 milliards de dollars. Ils représentent désormais 9,8 % du chiffre d'affaires global de l'entreprise, contre 8,9 % en 2014 et "seulement" 7,2 % il y a six ans. Cette inflation des dépenses plombe la rentabilité du site marchand qui a accusé, au troisième trimestre 2014, la plus importante perte de son histoire.
La société dirigée par Jeff Bezos doit résoudre une périlleuse équation : livrer de plus en plus vite ses colis, si possible le même jour que l'achat en ligne, tout en ne faisant pas exploser ses coûts. Elle ne manque pas d'idées pour y parvenir. La plus futuriste :  un projet de drones aériens capables de distribuer des paquets en moins de trente minutes. Elle a également testé le recours à des chauffeurs de taxis et d'Uber. Selon le Wall Street Journal, cette expérimentation aurait depuis pris fin.
A LIRE EGALEMENT
La Poste prête à transformer 1 000 de ses bureaux en maisons de services publics
Le Monde |
| Par Anne Michel
La Poste, meilleure alliée de l’Etat pour maintenir les services publics dans les zones rurales ? Selon nos informations, l’entreprise publique propose au gouvernement de transformer 982 de ses 9 400 bureaux de poste répartis sur le territoire, en maisons de services publics.
Sur les 982 sites proposés, 500 environ pourraient être retenus par l’Etat, au terme d’un processus de sélection qui sera piloté, au cours des prochaines semaines, par les préfets.
Le développement des maisons de services publics - qui ont vocation à regrouper sous le même toit des opérateurs tels qu’EDF, GDF-Suez, la SNCF, Pôle emploi, la Caisse nationale d’assurance maladie (CNAM) ou la Caisse nationale des allocations familiales (CNAF) afin de mutualiser les coûts - constitue l’un des axes forts du plan Valls présenté le 13 mars pour la défense des campagnes.
Alors qu’il existe déjà 362 maisons de ce type en France, et que 150 autres sont en cours de création, le premier ministre a porté l’objectif à 1000 d’ici à la fin de 2016. L’offre de La Poste tombe donc à point nommé… 500 bureaux de poste suffiraient à atteindre cet objectif.
Rééquilibrer les comptes
Pour l’opérateur postal, l’intérêt d’une telle mise à disposition, rémunérée, de ses bureaux est évident. Alors que la loi l’a obligé à maintenir 17 000 points de contact sur le territoire (bureaux ou points poste plus légers, gérés avec des communes ou des commerçants), mais que la chute du courrier affecte la fréquentation aux guichets, il s’agit de trouver un moyen pour revitaliser son réseau et rééquilibrer ses comptes.
Les 982 bureaux ciblés sont situés dans des communes qui comptent en moyenne 1500 habitants ; ils accueillent moins de 70 personnes par jour. L’idée est de les solidifier.
De son côté, grâce à La Poste, l’Etat peut donner un coup d’accélérateur à son plan de soutien à la ruralité, en réimplantant des services dans des endroits délaissés. L’aide de La Poste apparaît d’autant plus opportune que les communes, hôtes actuels des maisons de services publics, sont dans une situation financière tendue. Elles ne sont donc pas mécontentes de passer la main.
Le financement de ces nouvelles maisons restera mutualisé entre Etat, collectivités et opérateurs. Mais la facture sera moins élevée qu’auparavant car locaux et personnels seront ceux de La Poste et le fonds national de péréquation postale, créé pour garantir la présence postale partout en France, pourra être sollicité.
Interrogé par Le Monde, l’entourage de la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, Sylvia Pinel, a confirmé que le partenariat avec La Poste ferait l’objet d’une communication en conseil des ministres le 24 juin.
NBA : les Golden State Warriors remportent le titre après quarante ans d’attente
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 09h52
Les Golden State Warriors ont remporté le titre NBA pour la première fois depuis 1975 en battant les Cleveland Cavaliers quatre victoires à deux en finale, mardi 16 juin. La franchise de Oakland, meilleure équipe de la saison régulière, succède à San Antonio et compte désormais quatre titres à son palmarès.
Lire aussi notre portrait : Stephen Curry, la fine gâchette de la NBA
Les Warriors ont décroché la quatrième victoire décisive dans la salle des Cavs sur le score de 105 à 97. Favoris pour le titre à l’issue d’une saison qu’ils ont largement dominée, les partenaires du meilleur joueur de la saison régulière (MVP) Stephen Curry ont su relever la tête après avoir été menés deux victoires à une par Cleveland dans cette finale.
LeBron James trop seul
Une nouvelle fois, la victoire des Warriors a été acquise grâce au collectif. Cinq joueurs terminent la rencontre avec 10 points ou plus, dont Draymond Green, auteur de son premier triple double en playoffs (16 points, 11 rebonds, 10 passes). Stephen Curry, qui a inscrit 25 points, rejoint lui dans l’histoire de la NBA 13 légendes en cumulant le titre de champion et la récompense individuelle de MVP de la saison régulière. Son nom apparaîtra désormais aux côtés, entre autres, de Michael Jordan, Bill Russell ou encore Magic Johnson.
Du côté des Cavaliers, LeBron James a été trop seul dans cette série pour espérer contrarier les ambitions des Warriors. Malgré une moyenne hallucinante de 35,8 points par match sur l’ensemble de la finale, « King James » devra encore attendre pour enfiler une troisième bague de champion après celles reçues en 2012 et 2013 avec le Heat de Miami. C’est la quatrième fois qu’il perd une finale NBA (2007, 2011, 2014 et 2015). L’ailier des Cavs entre toutefois dans un club très fermé en devenant le sixième joueur à marquer plus de 5 000 points en playoffs (5 020 points). Il rejoint dans ce classement Michael Jordan, Kareem Abdul-Jabar, Kobe Bryant, Shaquille O’Neal et Tim Duncan.
Iguodala, remplaçant devenu MVP
Remplaçant pendant toute la saison et devenu titulaire à partir du match 4 de cette série, Andre Iguodala a été élu meilleur joueur de la finale. L’ailier des Warriors a encore inscrit 25 points lors de ce sixième match, auxquels il a ajouté 5 rebonds et 5 passes. C’est la première fois que le trophée de MVP de la finale revient à un joueur qui n’a pas disputé la saison régulière en tant que titulaire. LeBron James, autre favori pour le trophée individuel, ne rejoindra donc pas Jerry West, unique joueur à avoir été élu MVP de la finale en étant dans l’équipe perdante (les Los Angeles Lakers en 1969).
Pour Cleveland, c’est une nouvelle déception après la finale perdue en 2007 face à San Antonio. Même s’ils ont cette fois été à la hauteur de l’événement, les coéquipiers de LeBron James restent privés de titre en NBA. La ville de l’Ohio n’a plus remporté le moindre titre majeur tous sports confondus depuis 1964. A l’époque, l’équipe de football américain des Browns avait été sacrée à l’issue de la saison.
Basket
L’ancien dirigeant turc Süleyman Demirel est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 09h42
L’ancien président et premier ministre turc Süleyman Demirel, géant de la vie politique turque, est mort mercredi 17 juin au matin à l’âge de 90 ans dans un hôpital d’Ankara, a rapporté l’agence de presse officielle Anatolie. Il a succombé à une grave infection respiratoire.
A partir de 1965, Süleyman Demirel a gouverné la Turquie pendant plus de onze ans à la tête de sept gouvernements, la deuxième plus longue carrière de premier ministre derrière celle de l’actuel président et ancien chef de l’exécutif, Recep Tayyip Erdogan. Il a ensuite exercé les fonctions de chef de l’Etat de 1993 à 2000.
« Papa »
Né en 1924, ce conservateur pragmatique, prêt à toutes les coalitions, a commencé sa carrière politique en 1960, après le premier coup d’Etat militaire. Deux de ses mandats à la tête du gouvernement ont été ensuite interrompus par les deux autres putschs menés dans le pays par l’armée, d’abord en 1971 puis en 1980.
Loué pour ses talents d’orateur, celui que ses partisans surnommaient « Baba » (papa en turc) s’est officiellement retiré de la vie politique après la fin de son mandat présidentiel mais il continuait à dispenser ses conseils à la classe politique.
Turquie
Neil Young interdit au candidat républicain Donald Trump d'utiliser sa musique
Le Monde |
17.06.2015 à 06h08
Le rockeur canadien Neil Young a accusé mardi 16 juin le milliardaire conservateur américain et candidat à la présidence Donald Trump d'avoir utilisé sans permission sa musique lors d'un meeting.
Mardi matin, lors d'un rassemblement à la Trump Tower de New York pour annoncer sa candidature, M. Trump était apparu par un escalier roulant au son de « Rockin' In The Free World », l'un des titres les plus emblématiques du musicien .
Lire : Donald Trump, un milliardaire excentrique candidat à l’investiture républicaine
Soutien à Bernie Sanders
Une utilisation qui a fortement déplu à l'intéressé. Quelques heures plus tard, celui-ci s'est fendu d'un communiqué déclarant que « Donald Trump n'était pas autorisé à utiliser “Rockin' In The Free World” pour l'annonce de sa candidature à la présidentielle » 2016. « Neil Young, citoyen canadien, soutient Bernie Sanders pour la présidence des Etats-Unis », poursuit le communiqué. Le sénateur Sanders est un des concurrents d'Hillary Clinton pour l'investiture démocrate .
M. Trump, magnat de l'immobilier, s’est lui lancé dans la course à l’investiture républicaine. Neil Young est réputé pour ses engagements marqués à gauche, en particulier dans le domaine de l'écologie.
Amériques
Six mois de prison avec sursis requis contre Faurisson pour négationnisme
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 08h49
Le parquet a requis six mois de prison avec sursis et 10 000 euros d’amende contre Robert Faurisson, mardi 16 juin, pour des propos négationnistes que le prévenu a revendiqué à la barre du tribunal correctionnel de Paris.
M. Faurisson, 86 ans, était poursuivi pour ses propos dans un portrait-entretien intitulé « Un homme, Faurisson », diffusé notamment sur deux sites internet dont les responsables présumés étaient également poursuivis.
« Je continuerai d’enfreindre la loi »
Interrogé sur les propos en cause (« je ne crois pas aux chambres à gaz nazies », « la prétendue chambre à gaz », ou encore « totale bouffonnerie »), M. Faurisson a répété : « Il n’a existé aucun camp d’extermination, il a existé des camps de concentration, des camps de travail, et il n’y a pas eu d’extermination, c’est tout à fait clair. »
Dénonçant la loi Gayssot réprimant la contestation du génocide juif, qualifiée de « loi pour moi, lex Faurissonia », il a asséné : « Je sais que j’enfreins la loi, je continuerai d’enfreindre cette loi, de résister à la force injuste de la loi, vous pouvez m’envoyer en prison. » « Mes écrits révisionnistes font déjà 7 volumes, ils en feront 10 », a-t-il ajouté.
A la présidente qui lui demandait s’« il n’y a pas eu de chambres à gaz à Auschwitz ni ailleurs, c’est bien ce que vous voulez dire », il a répondu « parfaitement », avant de se dire « stupéfait » que seules deux condamnations préalables figurent à son casier judiciaire, car « [il en a] au moins douze ».
« Deuxième mise à mort »
La procureure, estimant les faits « parfaitement constitués », a dénoncé « le contexte de haine qui continue à se répandre par ces propos révisionnistes », qui sont « une insulte, une injure, une deuxième mise à mort » pour les victimes ou leurs descendants. Elle a par ailleurs réclamé 5 000 euros d’amende contre chacun des deux prévenus accusés d’avoir mis en ligne les vidéos.
La défense de M. Faurisson, tout en reconnaissant « le délit constitué et reconnu », a plaidé la relaxe sur des points techniques de droit. Le défenseur du premier prévenu poursuivi pour avoir mis le reportage en ligne, et par ailleurs auteur du film, a plaidé la relaxe, assurant qu’il avait été diffusé par quelqu’un d’autre impliqué dans la réalisation suite à un différend. Celui du second a aussi plaidé la relaxe, au nom de la « liberté de publier une œuvre libre sur un homme libre ». Le jugement sera rendu le 15 septembre.
Police et justice
Invalidation de l’élection municipale de Noisy-le-Grand
Le Monde |
17.06.2015 à 16h47
Le Conseil d’Etat a annoncé mercredi 17 juin avoir invalidé l’élection municipale de Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis) et déclaré inéligible pour un an un jeune élu exclu du Front national à la suite de sa conversion à l’islam.
Dans le compte rendu de sa décision, le Conseil d’Etat relève deux irrégularités dans le déroulement du scrutin de mars 2014 dans cette ville de près de 63 000 habitants, remportée par la liste d’union de la gauche au terme d’une quadrangulaire. Il souligne d’une part que la liste d’union de la droite au second tour « a été irrégulièrement privée d’assesseurs dans une partie des bureaux de vote ».
Inéligibilité d’un an pour Maxence Buttey
Il relève, en outre, que la liste frontiste « a été constituée irrégulièrement : l’une des personnes figurant sur cette liste y a été inscrite à la suite d’une manœuvre. »
A ce titre, il déclare inéligible pour un an la tête de liste « Noisy Bleu Marine ». Il s’agit de Maxence Buttey, qui avait révélé s’être converti à l’islam à l’automne dernier.
Cette conversion et les échanges qui avaient suivi avec des militants du département lui avaient valu une suspension, puis un passage devant une instance disciplinaire du FN. Il avait été réintégré avant d’être finalement exclu, en février, à la suite d’un tweet sur la lapidation des femmes.
17 juin 2015
#TGVPop, le train à la demande: comment ça marche?
Paris-Avignon en trois heures, le dimanche 5 juillet, à 35€. Quel intermittent du spectacle plus ou moins fauché et pas trop prévoyant n’a pas rêvé d’un prix aussi avantageux pour se rendre au festival de théâtre qui aura commencé la veille et qui dure jusqu’au 25 juillet ? Si le plan vous intéresse, votez ( ici ) pour que ce TGV circule. A 12h, le 17 juin, alors que le service avait été lancé le matin même, le train était déjà virtuellement rempli à 18% de sa capacité. A 13h, le train était plein à 28%. Lorsque la jauge a atteint 33%, à 13h30, la SNCF a assuré qu'il serait mis en place. Les billets seront accessibles à la vente trois jours avant le départ, le 2 juillet.
Avec son nouveau produit, baptisé #TGVPop, la SNCF espère conquérir, ou reconquérir , de nouveaux publics. « Un million de voyageurs ont délaissé le train pour le covoiturage en 2014 », admet Rachel Picard, directrice générale de SNCF Voyages, branche de la compagnie ferroviaire. Voici tout ce qu’il faut savoir pour profiter de l’aubaine.
1/ Uberisation. Le nom, #TGVpop, sonne comme populaire, mais surtout comme Uberpop. La SNCF veut surfer sur ce qu’elle appelle l’« uberisation » de la mobilité, cette tentation de voyager tout le temps et partout, et en claquant des doigts, à un prix fixé à l’avance.
2/ Horaire indéterminé. Les TGV sont présentés deux semaines avant leur départ potentiel. La date est fixée, ainsi que le moment de la journée, mais pas l'heure exacte. Si on souhaite le départ effectif d’un TGV, il faut voter pour lui. Sur l’écran, le petit train s’allonge à mesure que le nombre de vote progresse. Magique. Mais pour voter, il faut préalablement s’inscrire au service, soit par Facebook, soit en laissant son e-mail. Voilà un bien beau fichier de consommateurs potentiels.
3/ L’achat. Dès que le TGV est virtuellement rempli à 33%, la SNCF s’engage à le faire partir. Le personnel, conducteur, contrôleurs, agents d’escales, est mobilisé. Le « sillon horaire » aura été réservé auparavant. Quatre jours avant le départ, la SNCF prévient par mail les votants que leur train circulera effectivement. Bien sûr, une partie d'entre eux ne concrétiseront pas leur achat. Mais la SNCF parie que d’autres clients, découvrant le train sur les autres sites de la SNCF, se précipiteront. « Deux jours avant le départ, le trafic de recherche des trains est gigantesque », observe Rachel Picard.
4/ 25€ ou 35€. Il est fixé, selon la destination, à 25€ (Paris/Nantes, Tours/Paris) ou 35€ (Lyon/Paris, Paris/Bordeaux). Pour la première classe, prévoir 5€ de plus.
5/ L'heure et le placement. La mise en vente des places s’effectuera comme pour un TGV classique. On pourra alors choisir sa place, fenêtre, couloir ou « carré », ces inconfortables groupes de 4 sièges positionnés face-à-face.
6/ Ni le Nord, ni l'Est. Tous les #TGVPop auront Paris pour départ ou pour destination. Ne demandez pas des TGV province-province , c’est comme ça. Marseille, Lyon, Bordeaux, Nantes ou Rennes figurent sur la carte, ainsi que Mulhouse, mais pas le Nord ni les gares desservies par le TGV Est. Pour mémoire, les autres produits de la SNCF boudent également ces régions. Les IDTGV desservent les lignes sud-est et Atlantique et Ouigo se concentre sur l’axe Paris-Lyon-Marseille.
7/ Expérimentation. Au total, 203 TGV seront présentés pendant l’été, soit 100 000 places. L’opération s’arrêtera le 30 août, mais pourrait se poursuivre si le succès était au rendez-vous, indique-t-on déjà à la SNCF.
8/ Et si le train ne part pas? Être prévenu du départ de son train quatre jours auparavant, et sans être certain de pouvoir acheter un billet... L'initiative ne plaît pas à tout le monde. "Et si le train reste à quai, la SNCF me rembourse l'hôtel?", demande un internaute. Certes. Mais la SNCF ne prétend pas viser le public normé des vacanciers en congés payés qui réservent une location du samedi au samedi.
9/ Et le retour? « C’est bien, mais pour le retour, on fait comment ? », demande-t-on sur Twitter . Bonne question. Il faut espérer qu’un autre #TGVPop circulera au bon endroit ou au bon moment. Ou rentrer en covoiturage…
10/ Un bel avenir. Si l’on se fie au succès des précédents produits de la SNCF, le #TGVPop sera promis à un bel avenir. Les TGV Ouigo, qui relient Marne-la-Vallée à Lyon et Marseille, sont pleins à 96%, indique la SNCF. Les forfaits illimités IDTGVMax, proposés le 28 janvier à 60€ par mois, se sont vendus en 24 heures à peine.
Encadrement des loyers : Lille fin 2015, Grenoble en 2016
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Après Paris, quelles seront les prochaines villes à mettre en place un encadrement des loyers ? Un dispositif similaire devrait être instauré à Lille au second semestre 2015 et à Grenoble fin 2016.
Potentiellement, « 28 villes peuvent mettre en place un tel mécanisme », explique David Rodrigues juriste de l’association Consommation, logement et cadre de vie (CLCV). Paru le 12 juin au Journal officiel, le décret précisant les conditions d’application de cette mesure phare de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (ALUR) indique qu’elle concerne « les communes soumises à la taxe sur les logements vacants ». Cette taxe vise les agglomérations « où il existe un déséquilibre marqué entre l’offre et la demande de logements entraînant des difficultés sérieuses d’accès au logement ».
Parmi les 28 villes concernées figurent Ajaccio, Annecy, Bayonne, Bordeaux, Grenoble, Lille, Lyon, Marseille, Montpellier, Nantes, Nice, Paris, Strasbourg, Toulon, Toulouse… La liste complète peut être consultée sur le site Légifrance.
Lire aussi : Encadrement des loyers : la marche à suivre pour contester son loyer
Pour l’instant, c’est à Lille que le chantier est le plus avancé. « Nous serons prêts d’ici à la fin de l’année », affirme Audrey Linkenheld, conseillère municipale (PS) déléguée au logement à la ville de la « capitale des Flandres ». Dès 2012, la mairie a commencé à collecter des données sur les loyers auprès des bailleurs et des agences immobilières lilloises.
Cette initiative a permis à son observatoire des loyers d’obtenir un agrément de l’Etat en mars 2015. Pour être opérationnel, cet organisme doit encore classer les logements en catégories.
ÉTAPE INDISPENSABLE
La création d’un observatoire est une étape indispensable pour l’encadrement des loyers, car le préfet de chaque région concernée s’appuie sur les informations fournies par cet organisme pour fixer les loyers de référence. C’est pourquoi le ministère du logement a indiqué, le 12 juin, que l’encadrement des loyers serait « appliqué de manière progressive, au fur et à mesure de l’agrément des observatoires locaux des loyers sur les différents territoires concernés ».
Actuellement, seule une vingtaine de villes disposent d’un tel observatoire, qui doit avoir au moins un an d’existence pour être agréé. Par exemple, celui de Toulouse, qui a été créé le 20 mai, coûtera 156 000 euros, une dépense prise en charge à 70 % par l’Etat.
Lire aussi : A qui va profiter l’encadrement des loyers parisiens ?
Après Paris et Lille, Grenoble sera très probablement la troisième ville à adopter ce mécanisme. « Notre observatoire sera créé au cours du second semestre 2015, ce qui devrait nous permettre de mettre en place l’encadrement fin 2016 », déclare Vincent Rabillard, directeur de cabinet de Grenoble-Alpes Métropole.
À la différence de Paris et de Lille, le dispositif grenoblois concernera également la banlieue. « Sur les 53 communes visées, 27 sont situées en première et deuxième couronnes », précise M. Rabillard.
Peut-on se passer de l'expérimentation animale ?
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Le 3 juin, la Commission européenne a rejeté la pétition Stop vivisection, qui réclamait l'abrogation de l'expérimentation animale (et avait recueilli plus de un million de signatures). Elle a estimé que les modèles animaux continuaient d'apporter de nombreux progrès médicaux. Dans cette vidéo, proposée par Universcience , Ivan Balansard, vétérinaire au bureau de l'expérimentation animale du CNRS, et Martine Meunier, neurobiologiste au centre de recherche en neuroscience (Inserm/CNRS), rappellent que ces recherches sont étroitement réglementées, et citent à titre d'exemples les avancées réalisées grâce à elles concernant les maladies d'Alzheimer et de Parkinson.
Le Monde.fr
Bêtes chercheuses
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Série télévision
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
« Il y a une légère hausse de l'arsenal nucléaire militaire chinois »
Le Monde |
| Propos recueillis par Edouard Pflimlin
Au début de l’année 2015, neuf Etats – Etats-Unis, Russie, Royaume-Uni, France, Chine, Inde, Pakistan, Israël et la République populaire démocratique de Corée (Corée du Nord) — détenaient environ 15 850 armes nucléaires, dont 4 300 déployées avec des forces opérationnelles, selon le centre de recherche suédois Sipri (Stockholm International Peace Research Institute), dans un rapport rendu public lundi 15 juin.
Près de 1 800 de ces armes ont été maintenues en état d’alerte opérationnelle élevée. Le nombre total d’ogives nucléaires dans le monde est en baisse, en fonction des Etats-Unis et de la Russie qui continuent de réduire leurs arsenaux, bien qu’ils le fassent à un rythme plus lent qu’il y a une décennie.
Dans le même temps, ces deux Etats mènent actuellement des programmes importants et coûteux à long terme de modernisation des systèmes des vecteurs d’armes nucléaires restants, des ogives et de la production. Les arsenaux nucléaires des autres Etats dotés sont beaucoup plus petits, mais tous développent ou déploient de nouveaux systèmes d’armes nucléaires, ou déclarent leur intention de le faire. Vitaly Fedchenko, expert au Sipri, a répondu à nos questions.
Y a-t-il des changements et des nouvelles tendances depuis l'an dernier dans le domaine des programmes nucléaires militaires ?
Vitaly Fedchenko : Comme l'an dernier, il y a une tendance à la baisse des arsenaux nucléaires de la planète, alors que parallèlement, l'autre tendance est à la modernisation de ceux-ci. Mais cette tendance à la diminution des arsenaux n'est pas valable pour tous les pays qui possèdent l'arme atomique, notamment pour la Chine communiste, qui a fait passer son arsenal de 250 têtes nucléaires en 2014 à 260 en 2015.
Quel but poursuit Pékin en modernisant son arsenal nucléaire ?
Il y a une légère hausse de l'arsenal nucléaire militaire chinois. Cela ne signifie pas que Pékin veuille accroître massivement son arsenal. Pékin poursuit une politique de long terme pour développer ses forces nucléaires selon le principe de la dissuasion minimale. Mais la Chine ne produit plus de matériaux fissiles depuis des décennies, comme d'ailleurs beaucoup d'autres pays qui ont arrêté de produire du plutonium pour faire de nouvelles armes.
Toutefois, la Chine modernise ses forces en remplaçant notamment ses anciens missiles par de nouveaux plus performants à têtes multiples, dits « mirvés » (le mirvage, de l'anglais MIRV pour Multiple Independently targeted Reentry Vehicle, est une technique dans le domaine de l'armement militaire qui permet d'équiper un missile de plusieurs têtes, nucléaires ou conventionnelles, qui suivent chacune leur trajectoire lors de leur entrée dans l'atmosphère, rendant leur destruction plus difficile). Elle procède donc plutôt à un ajustement de ses forces nucléaires pour renforcer sa capacité de dissuasion qu'à un réel accroissement.
D'autres pays développent-ils leurs arsenaux ?
L'Inde et le Pakistan, qui ont procédé à des tests nucléaires en 1998, produisent des matériaux fissiles supplémentaires pour des armes nucléaires et donc développent leurs arsenaux. Ils possèdent respectivement de 90 à 110 têtes nucléaires pour l'Inde et de 100 à 120 pour le Pakistan. Il en est de même pour la Corée du Nord, qui posséderait de 6 à 8 bombes atomiques.
La Russie et les Etats-Unis poursuivent-ils des buts différents quand ils modernisent leurs arsenaux nucléaires ?
L'idée est plutôt d'assurer le maintien du principe du MAD (Mutual Assured Destruction, ou « destruction mutuelle assurée ») en assurant la dissuasion de l'adversaire par l'équilibre de la terreur ; la menace d'une destruction complète de l'adversaire en cas d'attaque nucléaire par celui-ci le dissuade de procéder à cette attaque. Les deux camps seraient donc détruits en cas de guerre atomique.
La Corée du Nord semble améliorer « sa capacité militaire nucléaire » affirme le Sipri mais y a-t-il une menace nucléaire crédible nord-coréenne contre ses voisins et les Etats-Unis comme ces derniers le mettent parfois en avant ?
L'incertitude demeure sur la capacité de Pyongyang à miniaturiser ses armes atomiques. Certes, les missiles testés par la Corée du Nord ne sont pas toujours efficaces, mais Pyongyang développe deux programmes en parallèle : un programme de missiles balistiques et un programme nucléaire ayant déjà testé trois fois la bombe atomique (2006, 2009 et 2013). Cela représente une menace, même si l'on peut discuter de son ampleur.
Concernant l'Iran, pensez-vous qu'il y a encore une menace nucléaire iranienne malgré les efforts de la communauté internationale pour la stopper ?
Certes, le processus de vérifications du programme nucléaire militaire iranien existe, mais ces vérifications peuvent être contournées. Cela n'écarte pas le risque du développement d'un programme militaire secret.
Journaliste et chercheur en relations internationales Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Asie-Pacifique
Le maire FN de Hayange pourra finalement conserver son mandat
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 16h25
Fabien Engelmann pourra rester maire de Hayange, malgré l’irrégularité de ses comptes de campagne. L’élu Front national de la Moselle a vu son élection confirmée par le Conseil d’Etat, mercredi 17 juin, six mois après que le tribunal administratif de Strasbourg eut prononcé à son encontre une peine d’un an d’inéligibilité. « C’est avec soulagement que je note la clairvoyance des magistrats », s’est réjoui l’élu, dans un communiqué.
Elu en mars 2014, M. Engelmann avait omis d’intégrer 1 575 euros de frais de création et d’impression de tracts électoraux à ses comptes de campagne, dont le total déclaré s’élevait à 12 000 euros. Le tribunal administratif avait estimé que cette omission constituait « un manquement d’une particulière gravité » dans ses comptes de campagne, et l’avait condamné, en plus de sa non-éligibilité, au non-remboursement de ses frais de campagne.
Dénonçant un jugement « politique » pour une simple « erreur technique » et non une « fraude », selon lui, M. Engelmann avait fait appel de la décision du tribunal de Strasbourg. Ce recours suspensif lui avait permis de garder son fauteuil de maire en attendant l’issue judiciaire.
Lire aussi : L’inégibilité de Fabien Engelmann, le maire de Hayange, une mauvaise nouvelle pour le FN
Montant frauduleux « limité »
S’il a confirmé l’invalidation des comptes de l’élu, le Conseil d’Etat a toutefois estimé, mercredi, que le montant total des dépenses litigieuses était « tout de même demeuré limité », et qu’il n’y avait donc pas eu un « manquement d’une particulière gravité ». Une décision conforme aux recommandations du rapporteur public du Conseil d’Etat, qui avait préconisé à la fin de mai d’annuler la sanction initiale, jugée trop sévère. M. Engelmann sera malgré tout privé d’une partie du remboursement par l’Etat de ses frais de campagne.
Les irrégularités avaient été révélées par son ex-première adjointe, Marie Da Silva, avec laquelle il s’était brouillé l’été dernier, provoquant de vives tensions au sein du conseil municipal, abondamment relayées dans la presse locale et nationale. Dans son communiqué publié mercredi, M. Engelmann s’en est indigné :
« Les soupçons de fraude ou de malversations venant d’opposants voire de félons issus de ma propre liste ainsi que de certains journalistes (...) ont porté atteinte à mon honneur dans le but de me ridiculiser et de me briser. La justice m’a donné raison de me battre et de faire valoir ma bonne foi. »
Mme Da Silva a aussi déposé plusieurs plaintes contre M. Engelmann au pénal. L’une d’elles a été classée sans suite à la fin de janvier, mais une autre, qui porte précisément sur les irrégularités des comptes de campagne du maire, « demeure en cours de traitement », a rappelé, mercredi, la procureure de Thionville, Christelle Dumont.
M. Engelmann a toujours bénéficié du soutien officiel de la présidente du FN, Marine Le Pen, dans ces affaires.
Politique
Des manuscrits inédits du génie des maths Alexandre Grothendieck bientôt numérisés
Le Monde |
| Par Stéphane Foucart
Poète maudit des mathématiques, génie intransigeant et solitaire, Alexandre Grothendieck est mort le 13 novembre 2014, à l’âge de 86 ans. Le mathématicien mythique laisse ce que nombre de ses pairs considèrent comme la contribution la plus importante du XXe siècle à cette sorcellerie des nombres, des fonctions et des formes qui leur tient lieu de discipline.
Lire la nécrologie : Alexandre Grothendieck, le plus grand mathématicien du XXe siècle, est mort
Tous les méandres de la pensée du maître sont cependant encore largement inexplorés. Volontairement retiré de la communauté scientifique dès le milieu des années 1970, et retiré du monde, dans un isolement radical, dès le début des années 1990, Alexandre Grothendieck n’a jamais cessé d’écrire et ces dizaines de milliers de pages forment une vaste terra incognita partagée entre la géométrie algébrique, la théorie des groupes, la philosophie ou encore l’écologie radicale.
Une part importante d’entre elles vont être numérisées pour être enfin portées à la connaissance des mathématiciens, des historiens des sciences, des épistémologues. L’université de Montpellier a annoncé, mercredi 17 juin, qu’elle allait numériser environ 15 000 feuillets manuscrits conservés par l’établissement depuis le milieu des années 1990. Pour l’essentiel, ces pages ont été rédigées entre le début des années 1970 et les années 1980. Alexandre Grothendieck venait de quitter le Collège de France pour prendre un poste de professeur à l’université de Montpellier.
Le mathématicien disait alors ne plus vouloir participer activement à la recherche scientifique, considérant que la science avait perdu son éthique. « C’était l’époque de son engagement écologiste au sein du mouvement “Survivre et vivre”, raconte le mathématicien Jean Malgoire, professeur à l’université de Montpellier et qui fut son élève à cette époque. Beaucoup pensaient qu’il avait arrêté de faire des mathématiques. En réalité, il n’a jamais arrêté : il avait simplement cessé de participer à la vie de la communauté des mathématiciens. »
Dans le fonds que s’apprête à numériser l’université de Montpellier se trouvent des textes mathématiques, des correspondances, des écrits littéraires ou philosophiques parfois empreints de mysticisme, précise M. Malgoire.
Exil dans un petit village des Pyrénées
Au début des années 1990, Alexandre Grothendieck confie à son élève plusieurs cartons contenant ces milliers de pages, avant de s’exiler dans un petit village des Pyrénées. Le mathématicien veut disparaître du monde, entend ne plus recevoir aucune visite – pas même celle de ses enfants. Il conserve jalousement, autant que possible, le secret de son lieu d’exil, le bourg de Lasserre (Ariège), connu de quelques rares proches. « En 1995, je suis allé le voir pour lui demander l’autorisation d’éditer un des manuscrits qu’il m’avait laissé, intitulé La Longue marche à travers la théorie de Galois, raconte Jean Malgoire. Il a été très surpris de me voir, mais m’a accueilli et m’a signé une lettre m’autorisant à faire publier tous les documents qu’il m’avait confiés quelques années plus tôt. »
Lire aussi la tribune : La vraie raison pour laquelle le mathématicien Alexandre Grothendieck s’est retiré du monde
Le 3 janvier 2010, Alexandre Grothendieck change d’avis. Il sort de son silence par une lettre qu’il adresse au mathématicien Luc Illusie (université Paris-Sud) et explique qu’il n’a pas l’intention de « publier ou republier aucune œuvre ou texte dont je suis l’auteur, sous quelque forme que ce soit ».
En avril 2012, Jean Malgoire fait don à l’université de Montpellier des documents que son maître lui avait confiés. Il aura fallu attendre le décès d’Alexandre Grothendieck pour que la préservation, la valorisation et la diffusion de ses textes inédits soient entamées. Une part de la communauté des mathématiciens ne fait d’ailleurs pas mystère de sa frustration d’avoir dû attendre si longtemps avant que ces textes soient mis à la disposition des chercheurs.
« Mesure de sauvegarde »
Pour Muriel Guedj, chargée de la diffusion de la culture scientifique et de la valorisation du patrimoine à l’université de Montpellier, « la numérisation en cours est d’abord une mesure de sauvegarde ». « Le papier utilisé est de mauvaise qualité, et certains schémas commencent à s’effacer, précise Mme Guedj. Le travail en cours est cependant bien plus complexe qu’une simple opération technique car il s’agit aussi de coter les documents, de les inventorier et de préparer le fonds pour les étapes ultérieures de sa valorisation. »
Il faudra en effet déchiffrer l’écriture manuscrite et, en somme, conduire un travail de transcription des documents dont certains sont d’un niveau inaccessible à la majorité des mathématiciens. Après y avoir mis quelques coups de sonde, Jean Malgoire admet d’ailleurs « ne pas tout comprendre » des écrits légués par son maître.
Ce n’est bien sûr pas tout. La vie et l’œuvre d’Alexandre Grothendieck sont comme de paradoxales poupées gigognes, dont chacune serait plus grande que celle qui la contient. Ainsi, en 1995 à Lasserre, Jean Malgoire voit sur le bureau de son ancien professeur « une haute pile de feuilles ». Le maître des lieux lui confie qu’il s’agit là d’un sommaire.
De fait, à sa mort, ce sont plusieurs dizaines de milliers de feuillets – sans doute autour de 50 000, selon nos informations –, au moins partiellement écrits au cours de sa retraite dans le petit village ariégeois, qui sont découverts. Textes mathématiques, littéraires ou philosophiques, réflexion sur sa vie, sa solitude ou la nature du mal… Autant de textes légués à la Bibliothèque nationale de France qui devrait à son tour, une fois les questions juridiques réglées, annoncer la numérisation et la conservation de cet autre fonds, dont nul ne sait encore réellement ce qu’il recèle.
Procès des « mille vaches » : confirmation des réquisitions
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 15h51
L’avocate générale a demandé à la cour d’appel d’Amiens, mercredi 17 juin, de confirmer les peines décidées en première instance à l’encontre des neuf militants de la Confédération paysanne, accusés d’avoir endommagé la ferme dite « des mille vaches », qui allaient de l’amende à la prison avec sursis.
« Aucune idée si juste soit-elle ne peut justifier la commission d’actes illégaux », a affirmé l’avocate générale, Françoise Pieri-Gauthier, estimant, au-delà du débat quasi philosophique, que les faits étaient constitués. Alle a d’ailleurs écarté « l'état de nécessité » revendiqué par les prévenus pour justifier leur action, estimant que le danger imminent présenté par la ferme « n'existait pas ».
Un dossier « éminemment politique »
Le 28 octobre 2014, la procureure adjointe de la République d’Amiens, Françoise Dale, avait requis de deux à quatre mois de prison avec sursis à l’encontre du porte-parole de la Confédération paysanne, Laurent Pinatel, et de quatre autres militants poursuivis pour des dégradations sur le site de la « ferme des mille vaches ».
La magistrate avait également appelé à sanctionner les faits de vol et de recel et requis une amende de 1 000 euros pour refus de prélèvement ADN. Dans un dossier « éminemment politique », selon la procureure adjointe, l’importance des dégradations – notamment celles qui avaient mis hors service la machine de traite en mai – appelait à sanction, avait estimé la magistrate.
Lire : Au procès des « mille vaches », la convergence des luttes
« Non aux mille vaches »
Dans la nuit du 11 au 12 septembre 2014, une vingtaine de personnes s’étaient introduites sur le chantier de la « ferme des mille vaches » située à Drucat, dans la Somme, pour immobiliser les engins de chantier et produire un immense tag de 250 mètres de long : « Non aux mille vaches ». Une action revendiquée par la Confédération paysanne. Au total, neuf membres du syndicat d’agriculteurs comparaissaient devant le tribunal correctionnel pour les dégradations contre cette ferme usine.
Le 28 mai, une cinquantaine d’agriculteurs venus de toute la France avaient pénétré sur le chantier de la ferme afin de « démonter » une partie des installations, selon la Confédération paysanne. Le porteur du projet avait parlé, lui, de « saccage », évoquant des dégâts qui devaient dépasser « vraisemblablement les 100 000 euros ».
Nouvelles victimes civiles d’un bombardement saoudien au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 14h37
Des frappes aériennes saoudiennes ont fait au moins 31 morts mercredi 17 juin près d’Aden, dans le sud du Yémen, selon des sources médicales officielles. Les deux frappes ont touché un convoi de véhicules transportant des civils, parmi lesquels des femmes et des enfants. C’est l’une des attaques les plus meurtrières depuis le début des bombardements par la coalition arabe dirigée par l’Arabie saoudite.
Mercredi, de violents combats opposaient toujours des rebelles houthistes à des tribus sunnites de la Résistance populaire dans la province de Marib, à l’est de Sanaa. Les frappes aériennes de la coalition ont visé les houthistes à Marib, à Sanaa, à Aden et à Taiz, située dans l’ouest du pays. Dans cette ville, les tirs d’obus des houthistes ont fait plus de 30 morts parmi les civils ces dernières quarante-huit heures.
Lire aussi : Au Yémen, « c’est une guerre contre les civils »
Toujours pas de trêve
La guerre qui oppose les houthistes, chiites, loyaux à l’ancien président Ali Abdallah Saleh, aux partisans sunnites du président en exil Abd Rabbo Mansour Hadi a déjà fait au moins 1 412 morts et 3 423 blessés parmi les civils, selon l’Organisation des Nations unies (ONU). L’Arabie saoudite, qui soutient le président Hadi, a commencé ses frappes aériennes le 26 mars.
Depuis dimanche, des pourparlers entre les deux camps se tiennent à Genève sous l’égide de l’ONU. Les médiateurs espèrent toujours trouver un accord pour une trêve pendant le mois de ramadan, qui débute jeudi 18 juin.
Transfert de Neymar au Barça : le footballeur visé par une enquête pour « corruption » et « escroquerie »
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 15h08
L’affaire du transfert présumé frauduleux de Neymar au FC Barcelone a connu un nouveau rebondissement, mercredi 17 juin. La justice espagnole a annoncé qu’elle avait accepté d’instruire une plainte qui vise non seulement la star brésilienne du football, mais aussi son père, le FC Barcelone et son précédent club, Santos, au Brésil, dans le cadre de son transfert controversé en 2013.
La plainte « a été déposée par une entreprise nommée DIS, qui détenait des droits sur Neymar », a indiqué une source judiciaire. DIS est un fonds d’investissement qui était propriétaire de 40 % des droits du joueur, et qui réclame depuis son transfert une part des bénéfices de ce dernier, dont le montant avait été minimisé par le Barça, selon la justice.
26,2 millions occultés
L'opération avait été initialement évaluée à 57,1 millions d’euros par le club catalan, mais la justice espagnole a chiffré le montant versé à au moins 83,3 millions d’euros. DIS avait reçu 6,8 millions d'euros sur les 17,1 versés par le Barça à Santos, et estime avoir également droit à une part du montant total réel du transfert qui, selon lui, a été occultée.
Dans un autre volet de l'affaire, le Barça, son actuel président, Josep Maria Bartomeu, et son prédécesseur Sandro Rosell ont été inculpés par la justice espagnole pour délit fiscal présumé et renvoyés devant un tribunal en mai.
Santos a, de son côté, annoncé à la fin de mai des poursuites auprès de la FIFA contre le FC Barcelone, Neymar, son père, Neymar da Silva Santos, et l'entreprise Neymar Sports & Marketing pour irrégularités concernant le coût du transfert.
Football international
Yann Eliès s’impose dans la troisième étape de la Solitaire du « Figaro »
Le Monde |
| Par Patricia Jolly
Yann Eliès (Groupe-Queguiner-Leucémie-Espoir) a remporté, mercredi 16 juin, la troisième et avant-dernière étape de la Solitaire du Figaro, reliant Concarneau à Torbay, dans le sud de l’Angleterre. Le Briochin de 41 ans a franchi la ligne d’arrivée à 10 h 11 après 2 jours 16 heures et 30 minutes de course, seulement trente-trois secondes devant Charlie Dalin (Skipper-Macif 2015).
Grand spécialiste de l’épreuve disputée sur Figaro Bénéteau 2 – des monotypes de 10,10 m- avec 15 participations préalables dont deux victoires en 2012 et 2013, Yann Eliès, était l’un des favoris au départ de cette 46e édition. Il conforte à Torbay sa position de leader du classement général provisoire de cette épreuve en quatre étapes.
Charlie Dalin, 31 ans, troisième de l’édition 2014 pour sa troisième participation, a devancé, quant à lui, Xavier Macaire (Skipper-Hérault), 34 ans et 2e de l’édition 2013, de 52 minutes et 7 secondes.
Yann Eliès et Charlie Dalin se sont âprement disputé cette étape, débarquant plus rapidement que prévu à Torbay qu’ils ne pensaient atteindre qu’à la mi-journée. « J’étais tout stressé depuis cette nuit, parce que Charlie [Dalin] revenait, a avoué Yann Eliès à peine au ponton. (…) Je ne savais pas trop si je devais aussi marquer Xavier [Macaire, qui lui avait ravi la deuxième place lors de l’étape précédente] (…) Je ne pensais pas que ça ferait autant de dégâts derrière nous. » A part pour les deux premiers, les écarts entre les concurrents de cette épreuve courue sur monotypes – donc à armes égales – sont en effet maintenant importants.
« Ils sont coriaces »
« Les deux sont coriaces, a ajouté Yann Eliès au sujet de Charlie Dalin et Xavier Macaire. Ça ne sera pas facile de contenir leurs ardeurs. Nous sommes les trois premiers, et je pense que le podium [général] est fait, sauf gros retournement de situation, ce qui est toujours possible sur une Solitaire du Figaro ! » En remportant à Torbay sa dixième étape en seize Solitaire du Figaro, Yann Eliès égale le record de Jean Le Cam. « Pour moi, Jean est un monument de la Solitaire. Le rejoindre, c’est un rêve de gamin ! » s’est-il réjoui.
Charlie Dalin a, quant à lui, manifesté une déception légitime. « J’y ai cru jusqu’au bout, a-t-il expliqué, mais mon spi [voile d’avant] s’est dégonflé juste avant la pointe, et j’ai perdu les deux longueurs qui auraient pu me permettre de l’embêter jusqu’à la fin. Trente-trois secondes, c’est ça qui compte ! Je me qualifie pour la finale… C’est prenable, la victoire, je suis là ou je voulais être. Sur la Solo Basse Normandie [une autre épreuve du circuit Figaro 2], j’ai terminé dix-huit secondes derrière lui, je l’aurai un jour ! »
Xavier Macaire, deuxième de l’étape entre La Corogne (Espagne) et Concarneau était moins optimiste. « Troisième, c’est, à la fois, bien et pas bien ! a-t-il estimé. C’est une belle place, encore un podium, mais le bémol, c’est qu’il y a de l’écart avec les deux premiers. (…) J’arrivais à tenir, et puis un moment je suis tombé dans la molle [absence de vent]. La suite, c’était de limiter la casse. (…) Je suis bien placé au niveau temps sur le général, mais j’avais envie de jouer encore avec les premiers, maintenant ils sont loin… Ça va être difficile d’aller jouer avec Yann pour le final. »
Les trente-sept concurrents demeurant en lice sur les trente-neuf engagés quitteront l’escale dimanche 21 juin pour faire route vers Dieppe, terme de la course qui devrait s’achever mercredi 24 juin.
Suppressions de postes chez Renault Trucks : les syndicats quittent la table des négociations
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 13h37
Les syndicats de chez Renault-Trucks (groupe Volvo) ont claqué la porte aux négociateurs alors qu’ils devaient discuter du plan d’accompagnement des 512 suppressions de postes décidé en 2014.
Les salariés ont appris que la direction des ressources humaines n’avait pas reçu de mandat suffisant « pour aller plus loin dans les négociations garantissant zéro licenciement contraint », affirme la CFDT. « La balle est désormais dans le camp de la direction » pour obtenir un nouveau mandat, ont ajouté les représentants du personnel.
« La mobilisation de 1 000 salariés dans les rues de Lyon mardi pour rencontrer le préfet et la rencontre avec le ministre de l’économie ne semblent avoir aucun impact », a déploré le syndicat, majoritaire chez Renault Trucks, dans un communiqué.
Lire aussi : Renault Trucks : Matignon et Bercy s’invitent dans le plan de départs
Les salariés manifestent, Macron met la pression
La veille, un millier de salariés de Renault Trucks sont descendus dans les rues de Lyon, criant « Volvo voyou » et fustigeant des « licenciements boursiers » et des « serial jobs killer » (« tueur en série d’emplois »). Les manifestants ont aussi demandé au premier ministre, Manuel Valls, qui avait jugé le 11 mai dernier que ce plan ne pouvait être accepté en l’état, de passer « des paroles aux actes ». Le préfet Michel Delpuech avait alors reçu une délégation de dix élus du personnel.
Le préfet reçoit actuellement les représentants syndicaux de #renaultTrucks à la préfecture. http://t.co/f5Qp8f1bBp
— prefetrhone (@Préfet Rhône)
Pendant que les salariés – essentiellement des cadres – défilaient, Emmanuel Macron recevait le PDG du groupe à Bercy, en présence du sénateur-maire (PS) de Lyon, Gérard Collomb. Le ministre de l’économie, qui s’est dit « du côté des salariés » avait finalement demandé aux dirigeants du constructeur d’« améliorer » leur copie.
Parmi les pistes proposées pour sauver des emplois figure « une prise de participation de l’Etat dans le capital de 150 millions d’euros, pour financer la gamme de camions de moyen tonnage, ce qui est à la mesure des finances de l’Etat français », a avancé Eric Freyburger, secrétaire CFE-CGC du CCE Renault Trucks. Mais « il n’y a pas eu de réponse sur ce point », a-t-il indiqué.
offres d'emploi avec
Copa America : dérapage pour Arturo Vidal, qui finit au poste de police
Le Monde |
17.06.2015 à 13h28
| Par Kozi Pastakia
Homme fort de la sélection chilienne, Arturo Vidal s’est cette fois-ci distingué pour ses frasques en dehors du terrain. Alors qu’il se trouvait à bord de sa Ferrari sur une route, au sud de la capitale Santiago, sa voiture est entrée en collision avec un autre véhicule mardi soir.
Arturo Vidal, 28 ans, a subi un test d’alcoolémie qui s’est révélé positif. Une information confirmée par le colonel de police Ricardo Gonzalez qui n’a toutefois pas précisé le taux d’alcool dans le sang du joueur.
Confirmado accidente de @kingarturo23 lesiones leves se espera parte medico e informe oficial. http://t.co/yL5I73w8vN
— reddeemergencia (@Red de Emergencia)
Le milieu de terrain de la Juventus Turin, qui participe actuellement à la Copa America avec le Chili, pays hôte de la compétition, a été légèrement blessé, et sa femme, qui se trouvait à ses côtés dans la voiture de sport, a des « blessures modérément graves », selon Ricardo Gonzalez. Aucune information concernant les passagers de l’autre véhicule n’a été rendue publique.
Selon la presse locale, l’accident a eu lieu alors que le couple rentrait d’une soirée au casino. Des photos de la Ferrari rouge endommagée circulent sur les réseaux sociaux.
« Ce type d’incident n’arrive pas lorsqu’ils jouent en Europe »
Arturo Vidal a été placée en garde à vue, jusqu’à mercredi matin, avant de passer devant un juge qui examinera son cas.
A sa sortie, Vidal a posté une court message vidéo sur YouTube expliquant : « Aujourd’hui, j’ai eu un accident de voiture. Ce n’est pas ma faute. Ma famille et moi-même nous portons bien. Merci pour tout. »
On ignore encore si son arrestation aura une incidence sur sa participation à la Copa America. La star du football chilien est actuellement le meilleur buteur de sa sélection avec trois réalisations au compteur en deux matchs.
« C’est très grave que ce genre de choses arrive en pleine Copa America », s’est emporté à la télévision José Sulantay, ancien sélectionneur des moins de 20 ans du Chili, qui a dirigé Arturo Vidal. « Ce type d’accident n’arrive pas lorsqu’ils jouent en Europe. Je ne comprends pas le sélectionneur Jorge Sampaoli et je ne comprends pas Arturo Vidal. » L’international chilien s’est pourtant vu infliger une amende de 100 000 euros, par son club de la Juventus, après son implication dans une bagarre d’ivrognes devant une boîte de nuit à Turin, en octobre 2014.
Kozi Pastakia
Notre-Dame-des-Landes : nouveau revers pour les opposants au projet d’aéroport
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 14h46
C’était l’une des dernières cartouches des opposants au projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes (Loire-Atlantique). La Cour de cassation a rejeté leur pourvoi contre les expropriations de riverains, des propriétaires terriens et des exploitants agricoles, vivant sur le site prévu du futur aéroport, ont indiqué des sources judiciaires, mercredi 17 juin, confirmant une information du journal Presse-Océan . Les expropriations de 39 particuliers avaient été décidées par voies d’ordonnances le 18 janvier 2012.
Lire aussi : Notre-Dame-des-Landes : les fausses certitudes de François Hollande
17 recours examinés jeudi
Cette décision ouvre un peu plus la voie au projet d’aéroport, alors que la guérilla juridique s’essouffle. Le Conseil d’Etat avait déjà, en novembre, rejeté les requêtes de 26 riverains qui contestaient l’arrêté préfectoral qui rendait leurs parcelles cessibles, acte préalable à leur expropriation.
Jeudi, c’est le tribunal administratif de Nantes qui se prononcera sur 17 autres recours, visant cette fois à faire annuler cinq arrêtés préfectoraux, dont quatre dits « loi sur l’eau » et « espèces protégées », pris le 20 décembre 2013 et autorisant le début des travaux. Le rapporteur public devrait préconiser le rejet des requêtes, ont fait savoir, mardi, plusieurs associations de protection de l’environnement à l’origine de ces recours.
En attendant, le bocage est toujours occupé par plusieurs dizaines d’opposants, à une dizaine de kilomètres au nord de Nantes. Ceux-ci se préparent à accueillir les militants, notamment opposés aux « grands projets inutiles », les 11 et 12 juillet, pour un week-end « Chauffe la lutte, pas le climat ».
Lire : Tour de France des "grands projets inutiles"
Resté en suspens depuis le début des années 1960, le projet d’aéroport bis à Nantes avait été déterré un peu avant l'an 2000, sous le gouvernement de Lionel Jospin, et avec le soutien de l'ancien maire de Nantes, Jean-Marc Ayrault. Depuis son élection en 2012, François Hollande a toujours montré sa détermination à voir le chantier aboutir. « Ce projet est lancé depuis des années. Il est contesté. (…) Quand les recours seront épuisés, il sera lancé », avait-il affirmé le 5 janvier.
Bataille contre l'aéroport Notre-Dame-des-Landes
SIMI
 
Le patron de la Fnac promet de réinvestir dans l’entreprise son bonus de plus de 11 millions d’euros
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 13h35
Le PDG de la Fnac, Alexandre Bompard, « réinvestira dans l’entreprise la totalité de ses gains liés au plan de performance », et ne touchera donc que ses salaires, fixe et variable, en rémunération de ses fonctions, a annoncé mercredi 17 juin le groupe.
Le distributeur de biens culturels et technologiques a ainsi réagi à un article paru dans Le Canard enchaîné affirmant que le PDG du distributeur de biens culturels et technologiques serait en passe de recevoir un bonus de 11,6 millions d’euros. La Fnac a précisé que le montant des sommes qui pourraient êtres allouées à M. Bompard n’est à ce jour « pas encore défini » mais « sera certainement significatif ».
Ce bonus est lié à des actions qui ont été attribuées au patron de la Fnac dans le cadre d’un « plan de performance arrêté en 2013 », et qu’il va pouvoir commencer à céder à partir de cet automne. La valeur de ces actions, qui était de 3,6 millions d’euros, a fortement augmenté depuis, grâce à la forte hausse du cours du groupe intervenue entre-temps.
Lire aussi : Pour ses 60 ans, la Fnac renoue avec la croissance
Ce type de plan existe dans la plupart des entreprises cotées et est « assis exclusivement sur la performance et la création de valeur pour l’entreprise », indique un communiqué de la Fnac. Il avait mis en place alors que la Fnac traversait une période de turbulences, voyant ses performances reculer, alors qu’elle se préparait à être introduite en Bourse. En 2014, la Fnac a multiplié par près de trois son bénéfice net à 41 millions fin 2014, après des pertes de 142 millions en 2012.
Pierre Gattaz, à la tête du Medef, avait défendu mercredi 17 juin sur France Info la possibilité du versement d’une telle somme. « M. Bompard a redressé la Fnac, eh bien bravo, il a droit à un bonus », avait notamment déclaré le patron des patrons, ajoutant espérer « un partage des richesses, de l’intéressement, de la participation » en faveur des salariés.
Entreprises
Thierry Mariani quitte la direction des Républicains
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
Il a dit non à Nicolas Sarkozy. Thierry Mariani n’a pas accepté la proposition du président du parti Les Républicains, qui souhaitait le nommer délégué national aux Français de l’étranger, dans la direction du nouveau mouvement. L’ex-ministre, qui occupait le poste de secrétaire national aux Français de l’étranger depuis le 9 décembre 2014, n’a pas souhaité rempiler.
D’abord car il n’a pas apprécié la manière dont s’est passée sa première mission, ces six derniers mois. « J’ai refusé le poste de délégué national aux Français de l’étranger car je suis en désaccord avec certains fonctionnements de la délégation. Alors que j’étais en charge des Français de l’étranger, je n’étais même pas informé des déplacements et des réunions de Nicolas Sarkozy avec des Français de l’étranger, organisés par son équipe », explique au Monde le chef de file du courant de la Droite populaire.
Lequel n’a pas apprécié, non plus, de voir que sa nomination dans la nouvelle équipe avait été annoncée dans un communiqué de presse … sans qu’il ait lui même donné son accord. Le député de la 11e circonscription des Français de l’étranger, qui couvre 49 pays d’Europe orientale, d’Asie et d’Océanie, a découvert le communiqué envoyé le 11 juin par le service de presse, annonçant que « Nicolas Sarkozy a nommé 14 délégués nationaux fonctionnels », dont le tandem « Thierry Mariani et Christophe-André Frassa aux Français de l’étranger ».
Soutien historique de Nicolas Sarkozy pendant vingt ans, Thierry Mariani n’affiche plus le même soutien inconditionnel qu’auparavant à l’ex-chef de l’Etat. Il n’exclut pas de le soutenir pour la primaire à droite pour la présidentielle de 2017 mais s’interroge encore.
Le gouvernement à l’assaut du « travail illégal » d’UberPOP
Le Monde |
17.06.2015 à 12h25
Les préfets devront renforcer les contrôles à l’encontre des taxis non professionnels en infraction, notamment utilisateurs d’UberPOP, offre payante de transport entre particuliers proposée par la société américaine Uber, ont annoncé mercredi 16 juin le ministère de l’intérieur et le secrétariat d’Etat aux transports.
« Le gouvernement donnera avant la fin du mois des instructions écrites précises aux préfets, sous la forme d’une circulaire qui répertoriera notamment toutes les infractions pouvant faire l’objet de sanctions dans le transport public particulier de personnes (taxis, VTC, véhicules motorisés à deux ou trois roues) », ont-ils indiqué dans un communiqué commun .
« S’agissant en particulier du développement des activités comme celles offertes par le service UberPOP, les contrôles devront mettre l’accent sur les actions contre le travail illégal », ajoute le communiqué.
Le gouvernement veut aller devant le Conseil d’Etat
Le gouvernement veut aussi rétablir la voie réservée de l’autoroute A1. « Avant la fin de la semaine, la préfecture de Seine-Saint-Denis va demander au tribunal administratif de réexaminer » la suspension, le 8 juin dernier, d’un arrêté qui prévoyait de réserver une voie de l’autoroute A1, entre l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle et Paris, aux taxis et bus « pour accueillir les usagers des aéroports, en particulier des touristes étrangers, dans les meilleures conditions ».
Les VTC, exclus du dispositif et qui y voyaient un avantage concurrentiel indu pour les taxis, avaient demandé son annulation et obtenu gain de cause. Mais « le gouvernement formera un pourvoi en cassation devant le Conseil d’Etat », qui statuera, en dernier recours, sur la légalité de la suspension de l’arrêté.
Lire aussi : Nouvelles tensions entre taxis et chauffeurs UberPOP à Paris
Les taxis montent au front
Sur l’ensemble du territoire national, plus de 420 procédures ont été engagées contre des chauffeurs UberPOP depuis le 1er janvier, avait annoncé mercredi 16 juin Alain Vidalies, le secrétaire d’Etat aux transports. Depuis cette date, UberPOP est interdit avec l’entrée en vigueur de la loi Thévenoud sur la régulation de la concurrence avec les taxis.
Plus d’une centaine de taxis parisiens avaient manifesté une fois de plus mardi 15 juin. Ils dénoncent depuis des mois la concurrence déloyale de l’application UberPOP. La relaxe le 11 juin à Paris d’un chauffeur UberPOP a « rallumé » la colère des taxis contre Uber, explique Nordine Dahmane (FO-taxis). Une réunion interfédérale doit se tenir mercredi sur le sujet pour s’accorder sur des « actions » contre UberPOP et faire « appliquer » la loi Thévenoud.
 
L’EI compte plus de 2 000 russes dans ses rangs
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 14h30
Environ 2 000 Russes combattent dans les rangs de l'organisation État islamique (EI) en Syrie et en Irak, affirme le directeur du Centre antiterroriste de la Communauté des États indépendants (CEI), Andreï Novikov. « Les estimations des experts s'approchent des 5 000 » combattants, a déclaré, mercredi 17 juin, M. Novikov dans une interview à l'agence de presse russe Interfax .
« Le retour de ces combattants va aggraver la situation dans les pays de la CEI », qui réunit la plupart des ex-républiques soviétiques, a-t-il ajouté alors que plusieurs pays d'Asie Centrale font face à une montée de l'intégrisme religieux.
Début juin, le directeur du Service fédéral de sécurité (FSB), Alexandre Bortnikov, avait estimé à 1 700 le nombre de citoyens russes se battant en Irak et s'était inquiété de l'influence grandissante de l'EI en Russie, appelant à une collaboration accrue avec Washington et les Occidentaux.
Lire aussi : Le chef des forces spéciales tadjikes rejoint l’Etat islamique
La Russie a été secouée ces dernières semaines par une vague de départ de jeunes Russes vers la Syrie. Mardi, la prestigieuse université d'État de Moscou a fait état de la disparition d'une étudiante, partie en Turquie pour vraisemblablement tenter de passer en Syrie.
Mariam Ismaïlov « étudiait le management et le marketing dans notre université », a déclaré une porte-parole de l'académie de Moscou à l'agence RIA Novosti, ajoutant qu'elle s'était envolé vers la Turquie pour y retrouver une autre étudiante de l'université.
Le porte-parole de Vladimir Poutine, Dmitri Peskov, s'est inquiété de cette vague de départs en série d'étudiants russes et a évoqué devant la presse « un phénomène dangereux ».
Début juin, 14 ressortissants russes dont une étudiante de 19 ans, et quatre Azerbaïdjanais avaient été arrêtés à Kilis, en Turquie, alors qu'ils tentaient de passer en Syrie. Preuve de l'intérêt grandissant de l'EI pour la Russie, l'organisation terroriste a lancé fin mai une version russe de son magazine officiel, intitulé Istok (« Source »).
FIFA : la justice suisse enquête sur 53 relations bancaires suspectes
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 16h41
L’enquête sur l’attribution des Coupes du monde à la Russie et au Qatar « sera longue et difficile » a prévenu Michael Lauber, le procureur général de la Confédération helvétique, mercredi 17 juin lors d’une conférence de presse. Mais elle ne s’annonce déjà pas dénuée d’intérêt.
Sur les « 104 relations bancaires [liens entre des entreprises et des banques] [qui] ont été identifiées dans ce dossier très complexe », les établissements helvètes en « ont signalé 53 suspectes à l’autorité suisse anti-blanchiment », a déclaré aux journalistes M. Lauber. Chaque relation bancaire peut correspondre à la création par une personne physique ou morale de plusieurs comptes. D’où la difficulté de l’enquête.
Lire aussi : FIFA : suspension du processus d’attribution du Mondial 2026
Autre facteur qui complique les recherches : les autorités suisses ont aussi mis la main sur 9 terabytes de données informatiques, soit une gigantesque quantité. A titre de comparaison, l’ensemble des documents numérisés de la bibliothèque du Congrès américain représente un volume de 10 terabytes.
Priorité
M. Lauber a également répété qu’il n’excluait pas d’auditionner le président démissionnaire de la FIFA, Joseph Blatter, ainsi que Jérôme Valcke, son secrétaire général, si l’enquête le requiert. « Le monde du football doit être patient, cela durera sûrement plus que quatre-vingt-dix minutes », a-t-il ajouté, en plaisantant.
Le procureur général a fait des investigations sur les soupçons de corruption concernant l’attribution des Coupes du monde en 2018 et 2022 une priorité. Une équipe de travail spéciale a ainsi été mise en place pour étudier ce dossier, qui a été ouvert le 10 mars. Interrogé sur les documents remis la semaine dernière par la FIFA au ministère public, le procureur général a refusé de dire s’il s’agissait de documents saisis dans le bureau de M. Joseph Blatter. « Tout ce que je peux dire, c’est que nous avons recueilli de nouvelles informations. »
Corruption à la FIFA
L’Egypte tout voile dehors
Le Monde |
| Par Hélène Sallon
Dans un pays où 90 % des femmes portent le foulard, le journaliste Chérif Choubachy a créé la polémique en exhortant, mi-avril, les Egyptiennes à se « dévoiler ».
Chérif Choubachy est un nostalgique de l’Egypte « morale et sans voile » de sa jeunesse, un pourfendeur de l’islamisme. Quand il a lancé sur sa page Facebook, mi-avril, son « Appel urgent à toutes les femmes d’Egypte à ôter le voile pour faire face à l’islam politique », le septuagénaire, écrivain et ancien journaliste du quotidien Al-Ahram, comptait bien créer un électrochoc dans une société où le voile est devenu synonyme de moralité.
« En 1923, une femme courageuse, Huda Sharawi, a eu le cran d’ôter le voile. Ça a été le début de la vraie libération de la femme égyptienne. C’était quatre ans après la révolution de 1919 contre l’occupation britannique, raconte-t-il depuis sa villa luxueuse de la banlieue du Caire. Quatre ans après la révolution de 2011, il est temps que les femmes qui ont été plongées dans une situation de semi-esclavage et de subjugation par cette société patriarcale se libèrent. Dans l’Egypte d’aujourd’hui, où 90 % des femmes sont voilées, c’est la décadence morale et l’hypocrisie. L’Egypte des faux dévots, des bigots et des cheikhs extrémistes. J’ai touché le nerf sensible. »
“Une insulte à l’Egypte”
L’appel a provoqué un tollé et relancé le débat sur le voile en Egypte. Il a valu à Chérif Choubachy des messages de soutien de jeunes filles « dévoilées », mais surtout beaucoup d’invectives et de menaces. Le magazine féminin Nisf Al-Dounia (« La moitié du monde ») l’a caricaturé grotesquement sous un article titré : « L’appel à ôter le voile est une insulte à l’Egypte ». Attisant la polémique, certains journaux ont modifié les propos de l’écrivain pour lui faire dire que « 90 % des femmes voilées sont des prostituées ». Il a été voué aux gémonies par de nombreux hommes de religion. « L’adjoint du cheikh d’Al-Azhar m’a traité de mécréant ; vingt plaintes ont été déposées contre moi pour désordre public et insulte à la religion », énumère-t-il. Il évoque un « terrorisme moral » et assure que « sept femmes sur dix rêvent d’ôter le voile et n’attendent qu’un encouragement pour le faire ».
النداء الثانى للمرأة المصرية والعربية: أسرعى بخلع الحجاب.. فبهذا تكسبين قضية "خلع" ضد الإسلام السياسى#الحجاب
— cherif choubachy (@cherifchoubachy) 16 Mars 2015
Sur le compte Twitter de Cherif Choubachy : « Deuxième appel à la femme égyptienne et arabe : dépêche-toi d'enlever ton hijab, tu gagneras la cause du “déshabillage” contre l'islam politique »
Sarah Farah a été parmi celles qui lui ont apporté son soutien. Assise dans un café fréquenté par la jeunesse du Caire dans le quartier de Zamalek, ses cheveux de jais lâchés sur les épaules, la jeune femme de 27 ans raconte son double. Celui que l’on reconnaît sur la photo d’une vieille carte d’identité, avec ses grands yeux noirs pétillants en amande, un teint cuivré qui dit ses origines de Haute-Egypte et un voile noir serré sur l’ovale de son visage. Sarah Farah parle sans affect, comme si le combat mené était depuis longtemps derrière elle. Ce n’est pourtant qu’en mars qu’elle a retiré ce voile qui, pendant douze ans, l’a enveloppée de la tête aux pieds.
“Quatre ans après la révolution de 2011, il est temps que les femmes qui ont été plongées dans une situation de semi-esclavage et de subjugation par cette société patriarcale se libèrent”
A 15 ans, Sarah avait fait comme toutes les camarades de son école à Mohandessin, quartier cairote où réside la classe moyenne. « Je l’ai mis à cause des pressions des autres filles à l’école et des professeurs, explique-t-elle avec le recul. Il y a les clichés sociaux : “Tu seras une fille respectable”. Certains vous menacent de finir pendue par les cheveux le jour du Jugement dernier. » A cet âge-là, seul compte le regard des autres. « Les autres me disaient que ça m’allait bien. Mais ce n’était pas moi. J’avais le sentiment qu’on voulait me rendre “normale”, comme s’il me manquait quelque chose que le voile allait m’apporter. J’ai essayé de le retirer plusieurs fois. » Sa famille l’en empêche. Gentiment d’abord, puis, face à son obstination, plus fermement. « Ils me punissaient et me menaçaient de recourir à la violence physique. Je n’avais pas de réponse à leur opposer ni la force de faire face à cette pression, donc je cédais. »
A la faculté de commerce de l’université du Caire, la pression des autres étudiantes est devenue plus forte encore. A l’âge où il faut penser mariage, le voile garantit la respectabilité de la future épousée. Il y a un an, Sarah a commencé à affûter ses arguments. « J’ai beaucoup lu, écouté les opinions d’hommes de religion pour essayer de comprendre si c’est une affaire de choix ou d’obligation », dit-elle. Et de trancher : « Il n’y a pas de texte dans le Coran qui dit que je dois me couvrir la tête. » Elle a perdu quelques proches, comme sa tante, qui refuse de la revoir, elle et ses neveux.
Puis il a fallu passer à l’acte, une étape douloureuse. « Je me suis sentie comme quelqu’un qui se découvre un nouveau membre. Au début, on se sent faible, quelque chose manque. C’est là que le soutien des gens est important. » Un soutien qu’elle a trouvé sur Facebook, auprès du groupe Le voile n’est pas une obligation. Dans ce groupe – une infime minorité – qui s’est étoffé après la révolution de 2011, elle s’est fait des amies et quelques amis avec lesquels elle partage ses doutes et cultive, au travers des vieux films, la nostalgie de l’Egypte des années 1960 où « on pouvait porter des robes et être une “lady” ».
L’obsession du contrôle des femmes
La révolution a amené des femmes à ouvrir le débat sur les réseaux sociaux et dans leurs familles. « Il y a une tendance croissante chez les jeunes Egyptiennes à se dévoiler, note Dalia Abdel Hamid, responsable des questions de genre à l’Initiative égyptienne pour les droits personnels . La révolution a permis de questionner les idées reçues et de démocratiser le féminisme. » Si la question du choix du port du voile se pose évidemment pour de nombreuses femmes discriminées et violentées, d’autres dynamiques entrent néanmoins en compte : politique, sociale, identitaire et même… la mode. Or, regrette Dalia Abdel Hamid, le débat est miné entre les extrémistes qui monopolisent le discours religieux et les féministes au discours orientaliste. « Il y a une obsession du contrôle des femmes, de leur corps, que ce soit par le mari, la famille, la société, la nation. Chérif Choubachy aussi impose sa vision de ce que doit être la femme égyptienne », estime la chercheuse.
La rappeuse Mayam Mahmoud, dont un voile coloré entoure le visage, revendique le droit de chacune de faire ce choix pour elle-même. La jeune femme de 20 ans, par ailleurs étudiante en économie et « mannequin voilé », a tranché, toute jeune, en 2007, contre l’avis de ses parents. « Porter le voile m’apporte une sorte de salut, mais ça ne me dérange pas de le retirer s’il le faut même si je n’ai jamais eu à le faire. J’agis en fonction de ma personnalité et je parviens toujours à faire ce que je veux. » Quand, en 2013, elle a vu les vidéos de sa prestation à « Arabs’ Got Talent », la version libanaise de Star Academy, circuler sur Internet sous le titre « La première rappeuse voilée », elle s’est sentie blessée d’avoir été réduite à ce cliché.
Des sites gouvernementaux canadiens paralysés par une cyberattaque
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 22h26
Des pirates informatiques ont paralysé mercredi 17 juin pendant quelques heures plusieurs sites du gouvernement canadien dont ceux du Sénat, du ministère de l’industrie, des travaux publics ou des services aux citoyens, a annoncé Tony Clement, président du Conseil du trésor, qui fait office de ministre du budget.
Je peux confirmer qu'il y a une cyberattaque contres les sites gouvernementaux. Utilisez-vous 1-800-OCanada pour les services. Merci.
— TonyclementCPC (@Tony Clement)
Le groupe de pirates informatiques Anonymous a revendiqué la cyberattaque, affirmant vouloir protester contre une nouvelle loi antiterroriste qui accroît significativement les pouvoirs des services secrets canadiens, mais sans aucun garde-fou autonome.
La loi C-51 viole, selon Anonymous, les droits et libertés des Canadiens et vise « les groupes minoritaires et les dissidents ». « Troque-t-on notre vie privée au nom de la sécurité ? », demande une voix électronique masquée dans une vidéo d’Anonymous sur les réseaux sociaux.
La loi pénalise la promotion du terrorisme, augmente la durée de la détention préventive de suspects par la police et étend considérablement les pouvoirs des services canadiens de renseignement, qui pourront exercer un contrôle inédit d’Internet et se livrer pour la première fois à de l’espionnage à l’étranger.
Le gouvernement a fait adopter cette loi en réponse aux premières attaques islamistes sur le sol canadien à l’automne, où deux militaires avaient perdu la vie au Québec et au Parlement d’Ottawa. Le texte controversé avait été adopté en dépit de l’opposition d’une vaste coalition de la société civile, qui craint une surveillance systématique d’Internet.
Amériques
Yémen : l'Etat islamique revendique quatre attentats à Sanaa
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 21h14
Au moins 31 personnes ont été tuées, et des dizaines, blessées, mercredi 17 juin à Sanaa dans quatre attentats simultanés revendiquées par l’Etat islamique. A la veille du ramadan, ces attaques ont visé deux mosquées chiites, un siège politique des houtistes et la maison d’un responsable de la rébellion houthiste qui contrôle la capitale yéménite, selon des responsables.
C’est la deuxième fois que l’EI s’en prend à la capitale yéménite. Le 20 mars, 142 personnes avaient été tuées dans deux attentats-suicides visant des mosquées chiites. La branche yéménite de l’organisation est née d’une scission d’Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA), la plus puissante franchise d’Al-Qaida. Laquelle a perdu son chef, la semaine dernière, tué par l’attaque d’un drone américain.
Lire aussi : Difficiles débuts pour les négociations de paix sur le Yémen
Ces attaques ne font qu’aggraver la situation chaotique que connait le Yémen, où une coalition menée par l’Arabie saoudite frappe depuis le 26 mars les positions rebelles. Ces combardements ont fait depuis la fin de mars plus de 2 600 morts, selon l’Organisation des Nations unies.
Les raids aériens n’ont pas pu enrayer la progression des rebelles houtistes qui, outre Sanaa, contrôlent la plus grande partie d’Aden, deuxième ville du pays, et de larges portions d’autres provinces. La situation humanitaire est en outre catastrophique dans ce pays pauvre de la péninsule arabique. Des pourparlers indirects sont en cours à Genève entre rebelles houtistes, qui se sont emparés de Sanaa en janvier 2014, et le gouvernement yéménite exilé en Arabie saoudite, pour tenter d’arracher un cessez-le-feu.
Les éleveurs bovins obtiennent gain de cause et lèvent leur blocus des abattoirs
Le Monde |
Lire aussi : Les éleveurs bovins bloquent des abattoirs pour protester contre la chute des prix
Cette opération de pression s’est achevée à l’issue d’une réunion qui s’est tenue au ministère de l’agriculture en présence de tous les acteurs de la filière. La Fédération nationale bovine (FNB), filiale spécialisée de la FNSEA, s’est déclarée satisfaite des engagements obtenus.
Revalorisation du prix de la carcasse
La grande distribution et les abatteurs ont, en effet, accepté de payer dès demain 5 centimes de plus par kilogramme de carcasse, et d’incrémenter les prix d’un même montant toutes les semaines jusqu’à ce que le prix d’achat aux éleveurs couvre les coûts de production.
Or, selon Jean-Pierre Fleury, président de la FNB, le coût d’achat moyen de la carcasse est de 3,7 euros le kilo, alors que le coût de production est de 4,5 euros le kilo. Cette revalorisation du prix était en tête des revendications des éleveurs bovins qui se disent étranglés financièrement.
Lire aussi : Les éleveurs de bovins français veulent « être payés comme les éleveurs allemands »
Projet de plate-forme d’aide à l’exportation des viandes
Les acteurs ont aussi débattu des moyens de mieux valoriser la production. Ils vont travailler à de nouveaux indicateurs de prix, en particulier pour la viande hachée. Ils se pencheront également sur la segmentation du marché. La distribution s’est aussi engagée à généraliser le logo « Viande de France » sur les produits en rayon.
Enfin, le ministre de l’agriculture, Stéphane Le Foll, a présenté un projet de plate-forme d’aide à l’exportation des viandes françaises, regroupant bovins, porcins et volailles sur la base d’un partenariat public-privé. Une clause de revoyure a été fixée à la mi-juillet pour vérifier que les engagements auront bien été tenus entre-temps.
Les sénateurs amendent le texte sur la fin de vie
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 21h41
C’est un nouveau coup porté à la politique de santé du gouvernement. Deux jours après avoir touché à la loi Evin , le Sénat, majoritairement à droite, a modifié mercredi 17 juin la proposition de loi sur la fin de vie, contre l’avis de l’exécutif.
Dans ce texte qui prévoit dans certains cas le recours à « une sédation profonde et continue », les sénateurs ont supprimé la précision « jusqu’au décès », que souhaitent ses auteurs, les députés Jean Leonetti (Les Républicains, LR) et Alain Claeys (Parti socialiste, PS). « Cette modification ne permet pas de marquer une avancée des droits des patients en fin de vie », a regretté la ministre de la santé, Marisol Touraine, soulignant qu’elle « vide de son sens ce texte en ne créant pas un nouveau droit ».
« Laissons de la souplesse »
« C’est la partie la plus conservatrice du Sénat qui l’a remportée, revenant sur le texte transpartisan adopté à l’Assemblée nationale » en première lecture, a dénoncé de son côté Didier Guillaume, président du groupe socialiste.
Le recours à la possibilité de « dormir avant de mourir pour ne pas souffrir », selon l’expression de M. Leonetti, est prévu pour des malades atteints « d’une affection grave et incurable », et dans des situations précisément décrites par la proposition de loi. Mais une grande partie des sénateurs LR sont montés au créneau contre l’article qui doit l’instaurer, craignant une forme d’euthanasie. Ils ont adopté un amendement de Dominique de Legge (LR) supprimant les mots « continue jusqu’au décès ».
Lire aussi la tribune de : La nouvelle loi Leonetti ne résout pas les défauts législatifs de fin de vie
« Laissons de la souplesse aux patients et aux équipes soignantes. Leur permettre de pratiquer une sédation, profonde ou non, continue ou non, jusqu’au décès ou non : soit. Mais leur en faire obligation, c’est dangereux et crée un précédent », a justifié M. de Legge.
A contrario, le président de la commission des affaires sociales, Alain Milon (LR), a défendu le texte original, afin d’« étendre à tout le territoire les meilleures pratiques de soins palliatifs », car « si l’on n’offrait pas de solution réelle aux personnes concernées, on ouvrirait la voie à l’euthanasie ».
« L’ordre des médecins est défavorable à l’introduction d’une clause de conscience dans ce texte, qui laisserait penser que la sédation profonde et continue s’apparente à l’euthanasie ; ce qui n’est pas le cas », a rappelé pour sa part Mme Touraine. « La clause du code de déontologie pourra évidemment être invoquée », a-t-elle précisé.
« Enlever le terme “continu”, cela suppose que le malade en fin de vie peut être réveillé, ce qui est la négation de l’article 3 qui prévoit le droit de mourir dans son sommeil », déclare au Monde le député PS Alain Claeys, le coauteur de la loi. « Avec cet amendement, cet article perd tout son sens, ça ne correspond plus à ce qu’on voulait dire », ajoute-t-il, convaincu que la navette parlementaire permettra un retour à la rédaction initiale du texte. Sollicité, Jean Leonetti n’a pas souhaité réagir.
Fin de vie
17 juin 2015
Pourquoi la dernière vidéo de l’humoriste Rémi Gaillard fait polémique
Déguisé en chien dans « Dog », l’humoriste qui « fait n’importe quoi » mime une relation sexuelle avec une inconnue sur une plage.
La dernière vidéo de Rémi Gaillard fait polémique. Crédit : Rémi Gaillard / YouTube
Sept secondes, c’est la durée de la séquence de la dernière vidéo du trublion Rémi Gaillard qui a provoqué l’ire de plusieurs personnalités l'accusant de mimer une agression sexuelle.
Postée vendredi 12 juin sur YouTube, la vidéo intitulée Dog montre les tribulations de l’humoriste au slogan « c’est en faisant n’importe quoi qu’on devient n’importe qui » vêtu d’un costume de chien géant. Vue près de trois millions et demi de fois, la vidéo polarise l’attention des réseaux sociaux et émissions télévisées depuis plusieurs jours.
Filmé en caméra cachée, Rémi Gaillard se comporte comme un chien : il apporte un bâton à un golfeur, interrompt des joueurs de frizbee et, c’est là que le bât blesse, simule un coït avec une inconnue alors qu'elle est allongée sur la plage.
Repérée notamment par  le site Madmoizelle , la séquence est qualifiée – texte de loi à l’appui – d’agression sexuelle. En droit, « constitue une agression sexuelle toute atteinte sexuelle commise avec violence, contrainte, menace ou surprise ». Or, et c’est le principe des caméras cachées de Rémi Gaillard, l’élément de surprise est bien présent dans cette vidéo.
Interrogé par Metronews , un avocat en droit de la famille explique que « selon le code pénal, le fait de toucher les parties intimes d'une personne sans son consentement est une agression sexuelle », mais précise qu’il sera difficile de prouver l’intention de l’agression dans le cas de l’humoriste.
Une vidéo pour dénoncer l’abandon des animaux
Accusé de banaliser les agressions sexuelles, notamment par la journaliste Audrey Pulvar qui s’en est pris à lui dans un tweet énervé, Rémi Gaillard n’en est pas à sa première polémique sur le sujet.
@AudreyPulvar : Les cons, ça ose tout. Alors les sombres connards.... #tributetoAudiard https://t.co/s3ybNkGzsk
— Audrey PULVAR (@AudreyPulvar) 16 Juin 2015
En 2014, l’humoriste montpelliérain publiait la vidéo Free sex dans laquelle il mimait des actes sexuels avec plusieurs personnes – une grande majorité de femmes –, en jouant sur la perspective. A la différence de Dog, le gaillard ne touchait personne dans la vidéo, ce qui ne l’avait pas empêché de subir un flot de critiques.
Pour se défendre, l’humoriste – dont Les Inrocks se demandaient en 2013 s’il tenait plus du beauf ou du génie – a posté un message sur sa page Facebook dans lequel il regrette que le message véhiculé par sa vidéo soit « complètement esquivé ». Car il s’est déguisé en chien afin de dénoncer les abandons des animaux de compagnie à l’approche de l’été. Interrogé mercredi par Francetv info , il admet une maladresse. « Ce n'est pas ma meilleure idée. Mais ce n'est pas la pire non plus », convient-il avant de regretter que sa vidéo soit « détournée par des féministes ».
Nikola Karabatic nie toute implication dans l’affaire des paris « truqués » du handball
Le Monde |
17.06.2015 à 20h58
| Par Anne Devailly (Montpellier, correspondante)
C’était le jour le plus attendu de ce procès sur des soupçons de matchs truqués dans le handball. Le tribunal de Montpellier entendait mercredi 17 juin les stars de l’équipe de 2012, au moment où cette affaire de paris sur le match Montpellier-Cesson Sévigné a eu lieu : le gardien Mickaël Robin et les deux frères Karabatic, d’abord le cadet Luka, puis le plus attendu évidemment, la star mondiale Nikola Karabatic.
Avant que ce dernier prenne la parole, une impression persistante se dégage : tous protègent le grand joueur. Et tous ont peu ou prou le même système de défense : « On ne se souvient pas très bien ».
« C’est quoi le truc avec la caisse noire ? »
Mardi, Géraldine Pillet, la compagne de Nikola Karabatic, a été formelle : « Je ne lui ai jamais parlé de mes intentions [de parier]. » Mercredi, c’est Luka, handballeur et frère cadet de Nikola qui tient le même discours : il n’en avait pas parlé à son frère avant, et quand il lui a dit une fois que c’était fait, « Nikola a eu la réaction d’un grand frère devant un petit frère qui a fait une connerie ».
Avant les frères Karabatic il y a eu le gardien de but, Mickaël Robin. Son cas est particulier : il n’a pas misé, mais il a joué le match. Il n’a pas été mis en examen en même temps que les autres, mais plus tard, quand des relevés de SMS ont montré qu’il était au courant des paris de certains de ses camarades et qu’il aurait pu lui-même adopter une attitude de jeu peu offensive pendant la partie, pour faire perdre son équipe… et faire gagner les parieurs.
Mickaël Robin ne peut guère expliquer certains SMS échangés avec d’autres joueurs, comme celui-ci avec Nikola : « C’est quoi le truc avec la caisse noire ? » ou des échanges avec sa compagne de l’époque évoquant clairement des paris sur le match. Le procureur s’emporte : « Vos explications étaient déjà ridicules quand on lisait vos SMS. Mais ici, au tribunal, c’est encore pire ! »
« Je n’ai pas de souvenirs précis »
C’est ensuite au tour de Luka Karabatic, le frère cadet. Il a avoué avoir participé aux paris et a été licencié par le club pour cela. Il a également demandé à sa compagne de parier et l’admet tout aussi simplement, d’où une certaine clémence du procureur à son endroit.
Reste à savoir si le grand frère Nikola était au courant de ses agissements. Pour un bon connaisseur du club, « à l’époque, jamais Luka n’aurait fait quelque chose sans l’aval de son grand frère ». Les avocats de Luka vont tenter de retourner le rapport psychologique avec le grand frère. Et si, au contraire, Luka avait parié sans en parler à son frère, comme une façon de s’affranchir pour la première fois de cet aîné encombrant ? Le procès tend vers la psychanalyse…
Arrive alors celui que tout le monde attend : Nikola Karabatic. Tout l’enjeu pour le tribunal est de bien comprendre le rôle qu’a pu jouer le capitaine de l’équipe dans ces paris réalisés par certains des joueurs. Il n’a pas parié, et il n’a pas joué le match, en raison de blessures. A entendre sa compagne, son frère ou d’autres joueurs, il n’était pas au courant.
Le procureur va pourtant mettre la star en difficulté sur les incohérences des uns et des autres : la veille du match, Nikola et sa compagne, Géraldine Pillet, avaient passé la journée ensemble. Géraldine aurait téléchargé l’application Parions Sport sur le téléphone de Nikola sans qu’il s’en rende compte, retirer des espèces sans qu’il s’en inquiète et parier sans qu’il le voie. Réponse de Nikola : « Je n’ai pas de souvenirs précis. » Le ton monte. Le procureur : « A 10 heures, votre compagne va jouer, comme par hasard à la même heure que tous les autres. Croyez-vous que le tribunal va croire tout le monde quand on leur parle de hasard ? » Réponse de Nikola Karabatic : « Je n’ai pas à avoir de point de vue là-dessus, cela ne me concerne pas. » Le procureur s’étrangle : « Ici, M. Karabatic, on n’est pas en conférence de presse, ce n’est pas à vous de choisir les questions ! Il y a votre compagne, votre frère, la copine de votre frère, votre meilleur ami qui parient sur l’équipe que vous dirigez : il me semble que cela vous concerne quand même un peu ! »
L’avocat de Nikola Karabatic intervient pour calmer le jeu, mais l’impression est bien là : il y a des silences un peu trop nombreux dans ce dossier. Au total, seize personnes comparaissent depuis lundi à Montpellier accusées, à des degrés divers, d’avoir pris part à l’arrangement du match Cesson-Montpellier pour placer des paris portant sur le score de la rencontre à la mi-temps, qui avaient rapporté quelque 300 000 euros de gains, au détriment de la Française des jeux. Jeudi, des experts viendront analyser la mi-temps du match en question pour voir si après ces paris certains joueurs de Montpellier ont levé le pied au cours du fameux match.
Anne Devailly (Montpellier, correspondante)
Copa America : Neymar retrouve son bourreau colombien
Le Monde |
17.06.2015 à 18h43
| Par Kozi Pastakia
C’est un match au goût de revanche. Le Brésil retrouve ce soir la Colombie, en compétition officielle, un an presque jour pour jour après le quart de finale de la Coupe du monde 2014, où Neymar avait dû quitter prématurément la compétition, touché à une vertèbre, après un choc aérien avec le Colombien Zuñiga. Ce soir-là, la Seleçao remporta le match (2-1). Mais cette victoire n’était qu’un leurre. Sans son maître à jouer, les Brésiliens s’effondrèrent, lors d’une humiliation historique (7-1) quelques jours plus tard en demi-finale face à l’Allemagne.
Lire aussi : Copa America : pour oublier le scandale de la FIFA
Aujourd’hui, ce sont les joueurs colombiens qui ont le plus de pression avant ce match au sommet. En effet, les « Cafeteros » ont perdu leur premier match de la compétition (1-0) contre le Venezuela. Et leurs deux stars, Radamel Falcao et James Rodriguez, sont loin de leur meilleur niveau. « Nous sommes une bonne équipe, forte mentalement et physiquement, nous avons encore deux matchs pour le prouver », a tenté de rassurer Falcao, attaquant de la Colombie. Mais les statistiques ne penchent pas vraiment en la faveur des Colombiens : en 27 rencontres avec le Brésil, ils ne se sont imposés qu’à deux reprises.
Neymar, le joyau du Brésil
De son côté, la sélection brésilienne, bousculée, a assuré le strict minimum avec une victoire (2-1) sur la modeste équipe du Pérou, lors de son premier match de Copa America.
Malgré cela et quelques absences, comme le milieu de terrain Oscar ou les défenseurs Marcelo et Danilo, le Brésil est toujours considéré comme l’un des deux favoris, avec l’Argentine, pour repartir avec le trophée continental le 4 juillet prochain.
Les « Auriverde » peuvent compter sur un Neymar en pleine possession de ses moyens. Décisif lors du match face au Pérou, avec un but et une passe décisive, le capitaine de la Seleçao continue sur sa lancée après une saison faste (39 buts en 51 matchs) durant laquelle il a été l’un des principaux artisans du triplé Championnat, Coupe d’Espagne et Ligue des champions, remporté par le FC Barcelone. Neymar a désormais à cœur d’apporter au Brésil sa neuvième Copa America et réduire l’écart avec l’Argentine (14 titres) et l’Uruguay (15 titres).
A Noël, les sénateurs UMP recevaient 8 000 euros d’ « étrennes »
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 18h58
Une enveloppe discrète mais bien remplie. Chaque veille de Noël entre 2003 et 2014, les sénateurs UMP (aujourd’hui Les Républicains) recevaient un chèque d’environ 8 000 euros des mains de la comptable du groupe, selon Mediapart . Le site d’informations révèle ainsi qu’en douze ans, près de quinze millions d’euros ont été extraits discrètement des caisses du groupe UMP pour le bénéfice personnel de ses membres.
L'actuel président du groupe, Bruno Retailleau, a indiqué avoir mis fin à cette pratique lorsqu'il en a pris la tête, en septembre 2014. Mais les anciens chefs de file tendent à relativiser l’affaire. Pour Josselin de Rohan, président du groupe UMP de 2002 à 2008, qui a initié la coutume : « C’est un treizième mois comme dans les entreprises. (...) Vous n’allez pas me dire que ça ne se fait pas dans les entreprises ! »
Interrogé par Mediapart sur cette pratique, M. Rohan explique que ces émoluments correspondaient « à peu de chose près, aux cotisations que les sénateurs versaient à leur groupe », soit quelque 720 euros prélevés tous les mois sur leur indemnité de base. « Leur treizième mois, ils le cotisaient eux-mêmes. C’est légal !, affirme encore Josselin de Rohan. Ça nous faisait de l’avance de trésorerie. »
Jusqu’au 13 mai, les groupes parlementaires n’avaient pas l’obligation de publier leurs comptes comme c’est le cas pour les partis politiques. Le Monde avait déjà souligné en 2014 l’opacité des comptes des groupes des deux chambres du Parlement. Mais en mai dernier, le Sénat a fait un pas vers la transparence financière. Il a modifié son règlement contraignant les groupes à se constituer « en vue de sa gestion sous forme d'association » et donc à rendre leurs comptes annuels publics, selon la loi de 1901 . L’Assemblée nationale avait fait de même quelques mois plus tôt à la suite de la découverte d’ un prêt de 3 millions d’euros accordé dans le cadre de l’affaire Bygmalion par le président du groupe UMP, Christian Jacob.
Bruxelles veut interdire l’UE aux animaux clonés
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 18h48
Le Parlement européen a réclamé, mercredi 17 juin, l’interdiction sur le territoire de l’Union européenne des animaux clonés, de leurs descendants et des produits en étant issus. Une initiative qui risque de fâcher les fournisseurs américains, que la Commission européenne veut pourtant ménager.
Les commissions agriculture et environnement ont uni leurs forces pour demander ce moratoire généralisé, fruit d’un accord entre les six grandes formations politiques du Parlement, de la droite aux écologistes. Dans leur rapport, adopté par 82 députés (huit votes contre, huit abstentions), les élus soutiennent le projet de la Commission d’interdire le clonage d’animaux à des fins agricoles dans l’UE, et la mise sur le marché de tels animaux.
Haro sur les produits issus d’animaux clonés
Mais, en invoquant le bien-être animal, des soucis éthiques et les réserves des consommateurs européens, les élus veulent aller loin, en interdisant aussi la vente et l’importation de produits issus d’animaux clonés, notamment sperme et embryons, ainsi que des descendants de ces animaux et des produits en étant issus.
Cette mise au ban généralisée s’impose, car, sinon, « nous ferions la promotion de la technique du clonage dans les pays tiers », notamment aux Etats-Unis, a plaidé la rapporteuse démocrate chrétienne allemande Renate Sommer.
Problème de traçabilité des embryons et des semences
Pour empêcher que sa mise au ban soit contournée, le Parlement réclame aussi des obligations de traçabilité de la part des partenaires commerciaux de l’UE. Cette position doit encore être avalisée en plénière, en principe en septembre, avant l’ouverture de négociations entre élus, gouvernements et Commission pour finaliser les règles européennes en la matière.
La viande des clones, des spécimens très coûteux, ne se mange pas, mais leurs embryons et leurs semences sont commercialisés et exportés, et leurs descendants sont élevés en particulier aux Etats-Unis, en Argentine, au Brésil et en Uruguay, sans système de traçabilité.
Dans son projet législatif présenté en 2013 pour encadrer cette pratique, l’exécutif européen avait renoncé à bannir la vente de viande ou de lait des descendants d’animaux clonés pour ne pas indisposer ses partenaires commerciaux. Il avait aussi exclu un étiquetage de ces produits, arguant des coûts induits pour les producteurs, tout en prédisant d’emblée une bronca du Parlement contre ses propositions.
Planète
Photo : Tebyan .
"Le site national pour choisir son égal a été inauguré". C'est par cette phrase que le premier site officiel de recherche sur Internet d'un époux ou d'une épouse, Hamsan.Teyban.net , a été lancé, lundi 15 juin, à Téhéran.
Le site, crée par le "Groupe culturel de Tebyan" et hébergé dans la ville sainte de Qom, a pour mission de "combler le vide" en ce qui concerne "le mariage" et "fonder  une famille". Autrement dit, lutter par des démarches à la fois"islamiques" et "iraniennes" contre la baisse du nombre de mariages et la chute de la natalité dans la société iranienne.  Son nom, "Hamsan", veut dire "égal" en persan.
Capture d'écran du site Hamsan.tebyan.net .
S'inscrire sur ce site est gratuit, mais il faut remplir plusieurs questionnaires très précis sur l'absence ou non d'envie de "regarder des chaînes satellitaires", interdites en Iran, "la croyance en un gouvernement du docte", le fondement de la République islamique d'Iran,  "le niveau d'envie d'écouter de la musique", ainsi que "de quitter l'Iran". Autant d’éléments définissant le degré de religiosité de l'utilisateur ou de l'utilisatrice du site et celui de sa proximité avec le régime.
Sur ce site, il est obligatoire de communiquer les coordonnées de sa famille, car pour faire connaissance et pour se marier en bonne et due forme, rien ne doit se passer à l'insu des parents.
La cérémonie de présentation du site Hamsan, le 15 juin à Téhéran.
Pudibonderie islamique oblige : filles et garçons célibataires ne peuvent aucunement se contacter sur ce site. Le travail est fait par des intermédiaires "agrémentés". "Les religieux, les imams de la prière du vendredi [qui sont nommés par le Guide suprême, Ali Khamenei], les enseignants et les médecins" sont chargés d'étudier les informations concernant chaque utilisateur ou utilisatrice."Ensuite, ils communiquent les informations des uns aux autres", a expliqué Mahmoud Golzari, le ministre-adjoint chargé des affaires de la jeunesse, lors de  la cérémonie de présentation du site Hamsan.
Des tests de personnalité sont ensuite effectués et, finalement, ce sont non pas les célibataires choisis mais leurs familles qui se rencontrent.
Selon l'une des responsables de ce projet, Zohreh Hosseini, si ce site a été lancé c'est également parce que les solutions traditionnelles d'hier ne fonctionnent plus. "Pour les garçons, c'est souvent la mère qui joue le rôle d'intermédiaire et qui choisit la mariée, a expliqué Zohreh Hosseini. Mais cette démarche se fait souvent sans que les caractéristiques de la personne soient connues, ce qui conduit un grand nombre de ces mariages au divorce."
Pour appuyer davantage ce projet de mariage "islamique" et "iranien", Zohreh Hosseini n'a pas ménagé ses efforts pour dénigrer d'autres formes de rencontre qui se font en dehors du cadre familial. "Parmi des rencontres passagères et accidentelles, dans les parcs et dans les réunions amicales, 90 % ne se soldent pas par un mariage. Et même si cela se fait, l’absence de confiance au sein du couple constituera une raison importante du divorce de ces couples", a-t-elle tenté de mettre en garde les jeunes Iraniens.
Le site Tebyan a été testé pendant un an, période durant laquelle trois mille hommes et femmes ont été présentés les uns aux autres à l'aide de 130 intermédiaires. A en croire les responsables du site, le résultat est impressionnant : cent mariage ont été prononcés à la fin de la période d'essai.
Les initiateurs du site n'ont qu'un souhait : parvenir à 100 000 mariages par an dans un pays où 11 millions de personnes, sur une population de 80 millions d'habitants, sont célibataires.
| Par Anthony Hernandez
C’est un match qu’il ne faut pas perdre. Les Bleues sont condamnées à la victoire, ce soir, face au Mexique – un adversaire censé être à leur portée – si elles veulent continuer. Cependant, la défaite surprise infligée par la Colombie samedi (2-0) fait planer le doute sur le niveau réel des Tricolores.
A quatre ans de l’édition 2019 , qui aura lieu en France, le mondial canadien devait être le point d’orgue des progrès des Bleues. En deux ans, elles ont en effet vaincu, lors de matchs amicaux, les nations majeures que sont l’Allemagne, les Etats-Unis, le Japon ou encore le Brésil. Avec ces victoires, les Bleues ont acquis un nouveau statut. Leur objectif est d’ailleurs ambitieux : faire mieux que les quatrièmes places du Mondial 2011 et des Jeux olympiques 2012. Cela risque cependant, d’être plus compliqué que prévu.
Lire aussi : Mondial de foot féminin, la vague bleue
Poussives lors de la victoire initiale contre les Anglaises (1-0), dominatrices mais fragiles et inefficaces face aux Colombiennes, les Bleues ne doivent plus calculer. A Ottawa, les coéquipières de Wendie Renard devront retrouver justesse la technique et la créativité qui leur ont fait défaut jusqu’à présent. A l’image de Louisa Necib, la talentueuse milieu de terrain, qui a manqué de précision dans le dernier geste et qui a parfois paru s’agacer.
Féminisation de la FFF
En nommant Philippe Bergeroo en lieu et place de Bruno Bini (2006-2013), au sortir de la défaite en quarts de finale de l’Euro 2013 face au Danemark, le président de la Fédération française de football, Noël Le Graët, a clairement affiché son exigence.
Lancé en 2012, le plan de féminisation de la Fédération française de football (FFF) est un point essentiel de sa présidence. Avec des licenciées en constante augmentation (85 000 cette année, 100 000 espérées l’an prochain), des bons résultats y – compris de la part des clubs comme le Paris-Saint-Germain et l’Olympique lyonnais et l’obtention de l’organisation de la prochaine Coupe du monde – le football féminin français affiche des signes encourageants de développement.
En plein scandale de corruption à la Fédération internationle de football et quelques jours après les résultats décevants de la sélection masculine entraînée par Didier Deschamps (défaites contre la Belgique et l’Albanie en juin), la fenêtre de tir est idéale. Un bon parcours au Canada renforcerait la médiatisation et l’image de marque des Bleues.
Encore loin du million de licenciées allemandes ou de la popularité des joueuses américaines, les footballeuses françaises semblent avoir une marge de progression et un avenir radieux. Face au Mexique, un faux pas est donc interdit.
La Hongrie ferme sa frontière avec la Serbie et veut construire un mur anti-immigration
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 21h03
Le gouvernement hongrois opte pour la manière forte face à l’afflux sur son sol de migrants passés par la Serbie. Le ministre des affaires étrangères a ainsi annoncé, mercredi 17 juin, la fermeture de sa frontière avec Belgrade et le début de travaux de construction d’une clôture de 4 mètres de haut sur les 175 km de frontière entre les deux pays.
« Les travaux préparatoires pour la clôture doivent être achevés d’ici à mercredi [24 juin] », a souligné le ministre. Le Premier ministre serbe Aleksandar Vucic, s’est dit « surpris et choquée » par cette décision. « La solution n'est pas de dresser des murs. La Serbie ne peut pas être responsable de la situation créée par les migrants, nous ne sommes qu'un pays de transit. La Serbie est-elle responsable de la crise en Syrie ? », s'est interrogé M. Vucic.
Le premier ministre, le conservateur Viktor Orban, avait évoqué dès vendredi la possibilité d’une « fermeture complète » de la frontière avec la Serbie, par où transite la quasi-totalité des migrants arrivant dans le pays.
Voir aussi notre reportage interactif : Contre les migrants, un mur de barbelés fend la campagne bulgare
54 000 réfugiés depuis janvier
Le nombre de réfugiés entrant en Hongrie a bondi de 2 000 au total en 2012 à 54 000 depuis janvier de cette année. Selon Eurostat , ce pays d’Europe centrale est celui de l’UE, après la Suède, qui accueille, proportionnellement à sa population, le plus grand nombre de réfugiés.
Selon le gouvernement de M. Orban, 95 % d’entre eux pénétreraient dans le pays par sa frontière avec la Serbie, qui n’est pas membre de l’UE, et 75 % viendraient de Syrie, d’Irak et d’Afghanistan, pour en fuir les combats. En janvier et en février, la Hongrie a également vu l’arrivée de milliers de Kosovars poussés à l’exode par la situation économique.
Lire aussi : Subotica, nouvelle porte d’entrée dans Schengen
« Cette décision ne contrevient à aucun traité international, d’autres pays ont opté pour la même solution », a souligné le ministre des affaires étrangères, citant la Bulgarie, la Grèce, et l’Espagne pour ses enclaves en Afrique du Nord.
« De tous les pays de l’Union européenne, la Hongrie est celui qui subit la plus forte pression migratoire. Une réponse commune de l’UE à ce défi prend trop de temps et la Hongrie ne peut plus attendre. Elle doit agir. »
Un questionnaire polémique
Depuis son arrivée au pouvoir, en 2010, M. Orban a engagé des réformes profondes de la justice, des médias et de l’économie, réformes qui ont été jugées liberticides par l’opposition et largement critiquées à l’étranger.
Le gouvernement avait notamment envoyé à la population, en mai, un questionnaire sur le traitement que le pays devait réserver aux migrants clandestins. Il y était demandé aux Hongrois s’ils préféraient que les immigrants clandestins soient placés en détention ou s’ils devaient être expulsés immédiatement. Une autre question portait sur le fait de savoir si les demandeurs d’asile devaient être contraints de travailler pour couvrir leurs frais d’hébergement. L’initiative de Budapest avait été condamnée par le P arlement européen .
Europe
Indemnités prud’homales : la grille d’Emmanuel Macron fait des accrocs
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Emmanuel Macron a parlé un tout petit peu trop vite à propos de l’encadrement des indemnités prud’homales. Le ministre de l’économie a assuré que les nouvelles règles du jeu seraient plus favorables que la pratique actuelle des juridictions. Mais il semble que son ambition ne soit pas au rendez-vous dans quelques cas très spécifiques.
Inscrite dans le projet de loi « croissance et activité » qui a été adopté, mardi 16 juin, à l’Assemblée nationale avec l’aide du « 49-3 », cette réforme suscite la controverse depuis qu’elle a été dévoilée, le 9 juin, à l’occasion de la présentation du plan gouvernemental en faveur des TPE-PME. Des personnalités de gauche, des magistrats, des avocats y voient une limitation arbitraire des sommes allouées aux salariés quand ils sont abusivement licenciés. Limitation ? Pas du tout, objecte M. Macron. Durant l’examen du texte par la commission spéciale de l’Assemblée nationale, il a déclaré, le 11 juin, que « le plafond que nous fixons doit (…) être supérieur aux moyennes observées ». Le même jour, son cabinet a diffusé un communiqué assurant que « les planchers et des plafonds ont été définis en fonction de la jurisprudence et sont supérieurs à la moyenne des indemnités effectivement accordées ».
Le problème, c’est que la grille prévue dans le projet de loi n’est pas pleinement en phase avec la parole de M. Macron, si l’on en croit une étude du ministère de la justice, que Le Monde s’est procurée. Fondée sur l’exploitation de 401 arrêts de chambres sociales de cours d’appel, rendus en octobre 2014, cette enquête montre, entre autres, que les travailleurs employés depuis deux à cinq ans dans une entreprise de plus de onze personnes ont reçu en moyenne « près de huit mois de salaires » au titre des indemnités pour « licenciement sans cause réelle et sérieuse ». La somme grimpe jusqu’à 10,4 mois de salaires s’ils se trouvaient en poste depuis cinq à dix ans.
Lire aussi : Après le 49-3, la loi Macron de retour au Sénat
Or, dans le projet de loi, le plafond est moins haut pour les personnes ayant deux à dix ans d’ancienneté dans une entreprise de moins de vingt salariés : six mois de salaires au maximum. Autrement dit, la législation actuelle semble plus avantageuse que le « barème Macron » pour une strate : celle des travailleurs employés depuis deux à dix ans dans une société de onze à dix-neuf personnes.
La comparaison est très discutable, rétorque-t-on au ministère de l’économie, car certaines des moyennes calculées dans la note de la chancellerie portent sur un éventail très large : la catégorie des entreprises de plus de onze personnes va de la PME au grand groupe. Or, ajoute-t-on à Bercy, les dédommagements prononcés par les juridictions ont tendance à décroître avec la taille de la société.
Sans doute. Mais à l’heure actuelle, les juges sont tenus d’accorder au moins six mois de salaires pour les travailleurs issus d’une entreprise d’au moins onze personnes et ayant une ancienneté d’au moins deux ans. Dans un peu plus de 90 % des arrêts épluchés par le ministère de la justice, les sommes effectivement allouées sont supérieures à cette valeur plancher alors que celle-ci constitue un plafond dans le « barème Macron » (pour les salariés employés depuis deux à dix ans dans une société de moins de 20 personnes). Les nouvelles dispositions adoptées mardi risquent donc de faire quelques perdants, contrairement à ce que disait le ministre de l’économie.
Le « burn-out » des pilotes de drone de l’armée américaine
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
La guerre des drones, privilégiée par le président des Etats-Unis, Barack Obama, pour éviter le déploiement au sol de troupes américaines dans la lutte contre des organisations terroristes, a-t-elle atteint ses limites ? Paradoxale en apparence au lendemain de l’élimination d’un haut responsable yéménite d’Al-Qaida pour la péninsule Arabique, Nasser Al-Wahishi, cette interrogation est étayée par la publication d’un article du New York Times , mercredi 17 juin, confirmant une information du site Defense One, le 18 mai, selon laquelle l’armée de l’air américaine aurait commencé à réduire le nombre quotidien de sorties de ces aéronefs sans personne à bord.
Ce nombre serait passé progressivement de 65 à 60 en raison d’un « burn-out » des pilotes de drones, sous l’effet de l’augmentation constante des demandes et de la baisse continue des effectifs. Le responsable de la base de Creech, dans le Nevada, où sont conduites les missions à distance, le colonel James Cluff, avait expliqué en mai que cette réduction visait à maintenir le groupe constitué par ces pilotes « en bon état ». Le nombre de missions (« Combat Air Patrol ») a quasiment doublé entre 2008 et 2014. Selon les chiffres donnés par le quotidien new-yorkais, les Predator et Reaper ont effectué 3 300 sorties et tiré 875 missiles depuis le mois d’août.
Alors que la base de Creech est visée régulièrement par des manifestations pacifistes, le New York Times rappelle qu’un rapport du Pentagone, en 2013, avait montré que les pilotes de drones subissaient les mêmes pressions psychologiques que les pilotes d’avions de guerre.
Stress lié à la crainte des dommages collatéraux
Une nouvelle enquête interne non publiée ferait apparaître l’importance du stress lié à la crainte des dommages collatéraux des frappes alors que, selon le responsable de la base, la juxtaposition des tâches de la vie quotidienne et des missions de combat produit déjà de nouvelles formes de tensions psychologiques.
L’épuisement des équipes chargées de ces missions s’ajoute aux interrogations sur leur portée. S’exprimant, début juin, au cours d’une conférence à Washington, un ancien responsable de la CIA estimait que le recours massif aux drones permettait « au mieux de tondre la pelouse », c’est-à-dire décapiter régulièrement les organisations visées sans les désorganiser durablement. Si la légalité de ces assassinats extrajudiciaires ne fait plus l’objet de véritables débats depuis longtemps, c’est donc bien leur efficacité qui pose question même si la Maison Blanche met régulièrement en avant la menace permanente que constituent les drones pour les responsables de groupes terroristes, notamment au Yémen.
Lire aussi : Une pénurie de pilotes de drones menace déjà l’armée française
Le recours massif aux frappes de drones avait été développé initialement par l’armée israélienne au cours de la seconde intifada. Il avait permis la mise hors combat de dizaines de miliciens et de responsables politiques, notamment à Gaza, sans pour autant parvenir à affaiblir durablement leurs organisations. La première frappe de drone répertoriée au Yémen avait été conduite le 3 novembre 2002. Elles se sont multipliées depuis sans contrecarrer l’implantation des djihadistes.
L’Union européenne prolonge les sanctions contre Moscou jusqu’en 2016
Le Monde |
• Mis à jour le
17.06.2015 à 18h04
La décision a fait « consensus » parmi les Etats membres de l’Union européenne (UE). Les ambassadeurs des vingt-huit pays ont approuvé, mercredi 17 juin, la prolongation des sanctions économiques à l’encontre de la Russie jusqu'au 31 janvier 2016.
Cet accord préliminaire devra être formellement approuvé par les ministres des affaires étrangères européens lundi 22 juin, à l'occasion de leur réunion mensuelle à Luxembourg.
Lire aussi : Le G7 affiche sa fermeté contre la Russie
Regain de tensions
Bruxelles n’entend pas relâcher sa pression sur Moscou, qu’elle accuse de jouer un rôle prépondérant dans la guerre entre partisans du gouvernement de Kiev et séparatistes prorusses qui déchire l’est de l’Ukraine.
A l’été 2014, le crash du vol MH 17, abattu par un missile sol-air dans l’est de l’Ukraine, avait joué un rôle déclencheur à Bruxelles. Les rebelles, soutenus militairement par le Kremlin, étant fortement soupçonnés d’être à l’origine du tir, l’UE avait décidé de sanctionner des pans entiers de l'économie russe, dont les secteurs banquier, de la défense et du pétrole. Ces décisions, prises le 29 juillet 2014, arrivaient à expiration en juillet 2015.
Lire aussi : Face à Moscou, le front européen se lézarde
La prolongation de ces sanctions est décidée alors qu’un regain de tension est observé dans l’est de l’Ukraine, malgré la signature d’un cessez-le-feu en février à Minsk. Moscou a également vivement réagi aux projets de Washington de stocker des armes lourdes en Europe, projets dévoilés par le New York Times .
Car, si la proposition du Pentagone est acceptée par l’exécutif américain, les Etats-Unis entreposeront pour la première fois des armes lourdes en Europe de l’Est et dans les Pays baltes, qui craignent de devenir la cible de la Russie, à l’activité aérienne et navale accrue dans la région.
Le ministère des affaires étrangères russe avait ainsi dénoncé lundi 15 juin dans un communiqué :
« Les Etats-Unis encouragent soigneusement la peur de la Russie chez leurs alliés européens afin de tirer avantage de ce moment difficile et d’étendre davantage leur présence militaire et donc leur influence en Europe. »
Le lendemain, Vladimir Poutine avait annoncé le renforcement de son arsenal nucléaire de quarante missiles intercontinentaux « capables de déjouer les systèmes de défense antimissile les plus sophistiqués ».
Le ministre des affaires étrangères allemand, Frank-Walter Steinmeier, a dit redouter, mercredi 17 juin, une « escalade » dans les tensions Est-Ouest avec le renforcement de l'arsenal nucléaire russe, ajoutant ses critiques envers Moscou à celles de l'OTAN et des Etats-Unis.
Europe
Téléchargement illégal : onze nouvelles condamnations
Le Monde |
17.06.2015 à 16h42
| Par Florian Reynaud (avec AFP)
Le tribunal correctionnel de Paris a condamné mercredi 17 juin un prévenu à six mois de prison ferme, et dix autres, à des peines de prison avec sursis, dans une affaire de téléchargement de films vieille de dix ans.
La plupart des prévenus faisaient partie de la « GGTeam », qui était en 2004 en France l’équipe la plus active en matière de téléchargement sur Internet. Les poursuites portaient au total sur près de 11 800 liens, publiés sur des forums, permettant de télécharger des fichiers avec le logiciel peer to peer (P2P) eMule.
La peine de prison ferme infligée au principal prévenu, absent à l’audience, est aménageable. Neuf autres ont été condamnés à trois mois de prison avec sursis, le dixième, à un mois de prison avec sursis. Tous ont été condamnés solidairement à verser au total plus de 110 000 euros de dommages et intérêts aux ayants droit, qui réclamaient plusieurs millions d’euros.
« On est vraiment dans l’antédiluvien d’Internet, ça a douze ans cette histoire ! On est à une époque où l’Internet est un espace de non-droit où tout est permis. On n’est pas du tout dans l’Internet d’aujourd’hui, où tout est carré en termes de protection du droit d’auteur et de contrefaçon », a affirmé mercredi matin Bertrand Perrier, avocat d’un des prévenus, sur France Inter . Il a également soutenu que les prévenus n’avaient pas gagné d’argent avec cette activité, contrairement à d’autres plates-formes françaises.
L’ère eMule
Au début des années 2000, de nombreux sites français triaient et rassemblaient des liens de téléchargement illégal. Cette condamnation fait écho au long procès d’eMule Paradise , un autre site de téléchargement de l’époque, dont le fondateur a récemment été jugé. Vincent Valade, âgé d’une trentaine d’années, a été condamné à quatorze mois de prison avec sursis et à la saisie des véhicules qu’il avait achetés avec l’argent d’eMule Paradise. En 2005 et 2006, le site était l’un des plus gros répertoires de liens de téléchargement eMule pour les films.
Les avocats de Vincent Valade avaient entre autres plaidé la méconnaissance du droit à l’époque des faits et mis en avant l’absurdité d’un procès dix ans après. Le procès d’eMule Paradise avait été reporté à plusieurs reprises pour des problèmes de procédure.
La grande sculpture d’Anish Kapoor à Versailles a été vandalisée
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 02h49
La plus imposante des œuvres du sculpteur Anish Kapoor installées dans le parc du château de Versailles, une trompe d’acier à la connotation sexuelle évidente, a été vandalisée par des jets « superficiels » de peinture jaune, a-t-on appris mercredi 17 juin auprès de la direction du domaine.
Lire (en édition abonnés) : Anish Kapoor transforme Versailles en parc d’attractions
« Une dégradation de l’œuvre ’Dirty Corner’ a été constatée mercredi matin. Il s’agit de jets de peinture superficiels. Elle est en train d’être nettoyée », a-t-on précisé de même source. L’œuvre est souvent qualifiée dans la presse de « vagin de la reine », une formule que Kapoor affirme n’avoir jamais employée.
« L’obscurantisme de quelques-uns »
Installé dans l’axe principal du parc, sur le Tapis vert, ce tunnel d’acier rouillé de 60 m de long s’ouvre en direction du château par une sorte de trompe, qualifiée de « très sexuelle » par Kapoor. Il est entouré d’excavations et d’énormes blocs de pierre (jusqu’à 25 tonnes), certains peints en rouge sang.
Aucune revendication de cet acte de vandalisme n’est parvenue à la direction du domaine de Versailles et aucun signe particulier n’a été relevé près de l’œuvre. Aucune plainte n’a été déposée. Les élus socialistes du Conseil municipal de Versailles ont exprimé, dans un communiqué, leur « indignation » devant cette atteinte à la liberté d’expression, estimant « inadmissible que l’art, vecteur d’émancipation, subisse l’obscurantisme de quelques-uns ».
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Versailles ouvert à l’art contemporain
En octobre 2014, une œuvre provocatrice en forme de sex-toy géant de l’artiste américain Paul Mc Carthy, installée Place Vendôme à Paris, avait été vandalisée par des inconnus, qui avaient débranché l’alimentation de la soufflerie maintenant la structure gonflable et sectionné plusieurs sangles. Après cet acte de vandalisme, Mc Carthy, qui avait été giflé par un inconnu pendant l’installation de l’œuvre, avait décidé de la démonter.
Sans concessions, l’exposition de Kapoor à Versailles a suscité un début de polémique. Outre « Dirty corner », l’artiste a positionné dans l’axe central du parc trois autres œuvres, deux grands miroirs et un « Vortex », un bassin circulaire dont l’eau tournante s’ouvre en son centre vers les profondeurs. Le sculpteur britannique d’origine indienne a également placé dans un bosquet une sculpture cube percée de boyaux rouges et dans la salle historique du Jeu de Paume, un canon tirant des boulets de cire.
Versailles est ouvert depuis plusieurs années à l’art contemporain et certaines expositions, comme celles de Jeff Koons (2008), Takashi Murakami (2010) ou Joana Vasconcelos (2012) dans les appartements royaux, avaient suscité des controverses. Depuis ces épisodes, l’actuelle présidente du domaine Catherine Pégard, nommée en 2011, fait appel à des artistes censés rechercher des correspondances avec le lieu.
Grand Paris : la mobilisation contre le projet de Central Park à la Courneuve s'amplifie
Le Monde |
18.06.2015 à 01h42
Un projet de « Central Park » du Grand Paris sur le parc Georges-Valbon à La Courneuve (Seine-Saint-Denis), imaginé par l'architecte Roland Castro, et qui prévoit la construction de 24 000 habitations, amputant le « poumon vert » de ce département pauvre au nord de Paris d'un quart de sa surface, rencontre une opposition grandissante.
Lire : Le projet de Central Park à La Courneuve resurgit
« Il faut que le premier ministre, Manuel Valls, revienne sur sa déclaration du 14 avril dernier. Il n'est pas question d'une OIN (Opération d'intérêt national) sur le parc. Il doit retirer ce projet, véritable désastre écologique s'il advenait », a déclaré, mercredi 17 juin, Etienne Penissat, porte-parole du Collectif pour la défense et l'extension du Parc de la Courneuve (Georges-Valbon), à l'origine d’une pétition exigeant le retrait du projet.
Urbaniser les franges du parc
Séduisant sur le papier, le projet suscite une opposition grandissante depuis que le chef du gouvernement l'a retenu parmi les sites susceptibles d'accueillir les travaux de la future métropole du Grand Paris. D'autant que le parc est classé Natura 2000 et abrite de nombreuses espèces protégées. Le choix d'une Opération d'intérêt national (OIN, au régime juridique particulier, qui voit l'Etat prendre aux communes les prérogatives de délivrance de permis de construire), jugée anti-démocratique, a particulièrement heurté les élus communistes des villes concernées, Stains, La Courneuve et Saint-Denis.
Reçus mercredi soir à Matignon, le premier adjoint de Stains, les maires de La Courneuve, Saint-Denis et le président de la communauté d'agglomération Plaine Commune ont obtenu des assurances tant sur le fond que sur la méthode, selon une source proche du dossier. « Le projet Castro, ils n'en parlent plus et il est clair qu'ils ne l'imposeront pas sous cette forme. Pour autant, l'idée d'urbaniser les franges du parc n'est pas abandonnée et c'est là-dessus que la bataille va s'engager », a déclaré cette source.
Meilleure desserte en transports en commun
Les édiles ont plaidé pour que le parc soit plus ouvert sur les villes qui le bordent et surtout mieux desservi par les transports en commun, a-t-elle ajouté. La ville de Stains, qui souffre d'un taux de chômage record, se bat depuis 40 ans pour avoir le métro tandis que La Courneuve, desservie par la ligne 7, réclame que l'autoroute A1, qui longe d'ailleurs le parc, soit couverte. Quant à Plaine commune, elle affirme avoir largement pris sa part dans la construction de logements sociaux et estime que c'est aux autres communes franciliennes moins vertueuses de faire des efforts.
Parmi les signataires de l'appel réunis dans le Collectif figurent notamment le Parti communiste, Europe Ecologie Les Verts, le Front de Gauche et le Nouveau Parti Anticapitaliste ainsi que des syndicats, des associations écologistes locales et des collectifs de riverains. Mais le président socialiste du Conseil départemental de la Seine-Saint-Denis Stéphane Troussel a lui aussi pris ses distances avec ce projet. Il a écrit sur son blog qu'il fallait « rayer les objectifs démesurés de logements, les dizaines d'hectares engloutis » et plaidé à son tour pour une meilleure accessibilité du parc, cerné par des voies rapides et qui comporte peu d'entrées pour les piétons ou cyclistes.
Le parc Georges-Valbon (plus connu sous le nom de parc de la Courneuve, 410 hectares) est le troisième plus grand espace vert de la région parisienne, derrière les bois de Boulogne et de Vincennes.
La maire de Montauban mise en examen pour détournements de fonds publics
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 10h17
Brigitte Barèges (Les Républicains), maire de Montauban, a été mise en examen et placée sous contrôle judiciaire avec une caution de 100 000 euros dans la nuit de mercredi à jeudi 18 juin pour « détournements de fonds publics », a annoncé le procureur de la République de Toulouse, Pierre-Yves Couilleau.
L’élue des Républicains était en garde à vue à Toulouse depuis mardi pour « détournement de fonds publics, complicité et recel de ce délit, faux et usage ». Son ancien directeur de cabinet, Stéphane Bensmaine, son ex-chargé de communication et directeur de campagne, Jean-Paul Fourment, et Alain Paga, directeur du Petit Journal, quotidien proche de la mairie, ont eux aussi été mis en examen.
Ouverte en 2014, l’enquête préliminaire porte sur l’emploi fictif supposé attribué à M. Fourment. Il est soupçonné d’avoir été payé par la mairie pour écrire des articles favorables à Brigitte Barèges dans Le Petit Journal.
La tombeuse de Jean-Michel Baylet
Selon France 3 Midi-Pyrénées , Brigitte Barèges a toujours rejeté ces accusations, parlant de « mitraille politique ». Contacté par Le Monde le 16 juin, le cabinet de la maire de Montauban avait affirmé que « Mme Barèges réagira en temps voulu ».
Dans un dossier distinct mais qui concerne également ce quotidien du Sud-Ouest, le Conseil d’Etat avait annulé le 6 mai la condamnation à un an d’inéligibilité de Brigitte Barèges. L’instance avait toutefois reconnu que des fonds de la mairie avaient été utilisés pour assurer une promotion électorale déguisée de Mme Barèges, confortablement réélue en mars 2014 au second tour des municipales.
« De nombreux articles, publiés entre septembre et décembre 2013 » dans l’édition tarn-et-garonnaise du Petit Journal, « ont valorisé l’action » de la candidate et « ont été payés par la commune de Montauban », soulignait l’institution. Le Conseil d’Etat avait néanmoins estimé que ce manquement ne revêtait pas le caractère de « particulière gravité pour que le candidat soit déclaré inéligible ».
Brigitte Barèges, maire de Montauban depuis 2001, est une figure de la Droite populaire, courant de l’ex-UMP souvent décrié pour des propos jugés homophobes ou racistes. En mars, elle avait réussi à détrôner Jean-Michel Baylet, patron du Parti radical de gauche et PDG du quotidien régional La Dépêche du Midi, de la présidence du Tarn-et-Garonne. Celui-ci avait perdu la présidence d’un département qu’il dirigeait depuis trente ans au profit de Christian Astruc, ancien vice-­président et membre du PRG, élu grâce au soutien de… Brigitte Barèges.
Politique
Sérieux coup de balai à la tête de Microsoft
Le Monde |
18.06.2015 à 09h59
| Par Anne Eveno
« Il ne faut pas non plus se contenter de dire de façon évasive comme Robespierre à la convention du 17 thermidor 1794, « Des têtes vont tomber » , il faut dire lesquelles et le dire rapidement ! ». Satya Nadella aura attendu un peu moins de 18 mois après son arrivée à la tête de Microsoft pour mettre en pratique la diatribe de Paul Quilès, en 1981, au congrès de Valence.
Dans un mail adressé aux salariés du fabricant américain de logiciels, le PDG de Microsoft les a informés du départ de quatre dirigeants du groupe et pas des moindres. Le plus emblématique est le départ de Stephen Elop, ancien de PDG de Nokia et actuel patron de l’activité terminaux, qui supervise notamment la gamme de smartphones Lumia. Un temps pressenti pour succéder aux commandes de Microsoft à Steve Ballmer, dont il était proche, Stephen Elop quitte finalement Microsoft par la petite porte.
Il faut dire que les résultats de Stephen Elop ne sont guère reluisants si l’on prend comme étalon la part de marché détenue par Windows Phone sur le marché des OS mobiles : 2,8 % en 2014, c’est-à-dire à des années-lumière d’Android de Google et d’iOS d’Apple (respectivement 80,7 % et 15,4 %), selon les chiffres du cabinet Gartner.
Rompre avec le passé
La division terminaux de l’ex-patron de Nokia sera désormais intégrée à celle de Windows pour former une nouvelle entité baptisée « Windows and Devices Group », dirigée par Terry Myerson.
Outre Stephen Elop, trois autres cadres exécutifs vont quitter Microsoft. Kirill Tatarinov, jusqu’alors vice président du groupe « Microsoft Business Solutions » s’en va et sera remplacé par Scott Guthrie, vice-président du groupe Cloud and Enterprise, qui dirigera également la division Microsoft Dynamics.
Qi Lu, responsable du groupe « Applications and Services », Eric Rudder, vice-président du département « Advanced Strategy », ainsi que Mark Penn, « Chief Strategy Officer » quitteront eux aussi Microsoft.
Cette réorganisation démontre la volonté de Satya Nadella de rompre avec le passé et la période Steve Ballmer. Elle prouve également la volonté de M. Nadella de mettre en adéquation l’organisation interne avec une stratégie axée sur l’informatique personnelle, le Cloud et les logiciels pour mobiles . Y compris des produits capables de fonctionner avec des offres concurrentes.
60 millions de réfugiés en 2014, selon le HCR
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 09h45
Le nombre de déplacés et de réfugiés à la suite des multiples conflits dans le monde a atteint le niveau record de 60 millions de personnes en 2014, indique le Haut-Commissariat pour les réfugiés des Nations unies ( HCR ).
Le HCR constate une « accélération saisissante » du nombre de personnes forcées à fuir, « avec 59,5 millions de déracinés à la fin 2014 en comparaison des 51,2 millions de l’année précédente ». Il y a une décennie, leur nombre était de 37,5 millions, rappelle le HCR.
L’augmentation depuis 2013 est la plus importante jamais enregistrée en une seule année, selon l’agence de l’ONU. En 2014, chaque jour, 42 500 personnes sont devenues des réfugiés, des déplacés internes ou des demandeurs d’asile, constate le rapport. 
Lire aussi : Les migrants s’imposent à l’agenda français et européen
« Nous ne sommes plus capables de ramasser les morceaux », a souligné le haut-commissaire aux réfugiés Antonio Guterres, insistant sur l’impuissance des agences humanitaires. « Nous n’avons pas les capacités, les ressources pour toutes les victimes des conflits », a-t-il dit. « Nous attendons un pic du nombre de déplacés et réfugiés pour la fin de l’année », a encore prévenu M. Guterres.
Cette hausse majeure survient depuis 2011 avec le conflit syrien qui génère désormais le plus important déplacement de population jamais enregistré dans le monde. Le HCR dénombre ces cinq dernières années au moins 14 conflits qui ont éclaté ou repris : huit en Afrique (Côte d’Ivoire, République centrafricaine, Libye, Mali, nord du Nigeria, République démocratique du Congo, Soudan du sud et cette année Burundi), trois au Moyen-Orient (Syrie, Irak, Yémen), un en Europe (Ukraine), trois en Asie (Kirghizstan, plusieurs régions du Myanmar et du Pakistan).
Près de neuf réfugiés sur dix se retrouvent dans des pays considérés comme économiquement moins développés et M. Guterres regrette les restrictions à l’accueil des réfugiés notamment en Europe. En 2014 plus de 219 000 réfugiés et migrants ont franchi dans des conditions périlleuses la Méditerranée, « c’est trois fois plus que le précédent pic de 70 000 en 2011 », note le rapport. Quelque 3 500 personnes, des hommes, des femmes et des enfants, ont perdu la vie ou sont portés disparus à la suite de leur tentative.
En 2014 seulement 126 800 réfugiés ont pu retourner dans leur région, c’est le nombre le plus faible en trente et un ans. Plus de la moitié de la population réfugiée est composée d’enfants.
International
Dernière passe d’armes judiciaire autour du projet d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes
Le Monde |
| Par Rémi Barroux
Ce doit être l’un des tout derniers rendez-vous judiciaires pour le projet d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes, annoncé à une quinzaine de kilomètres au nord de Nantes (Loire-Atlantique). Jeudi 18 juin, le tribunal administratif de la cité des ducs de Bretagne va étudier les derniers recours – dix-sept au total – déposés par les opposants au projet de transfert de l’actuel aéroport de Nantes-Atlantique vers le bocage de Notre-Dame-des-Landes. Des recours portés par des associations (le Collectif d’élus doutant de la pertinence de l’aéroport [CéDpa], l’Association citoyenne intercommunale des populations concernées par le projet d’aéroport [Acipa], France nature environnement, etc.), et des individus comme Julien Durand, un agriculteur opposant de longue date et porte-parole de l’Acipa…
Ce rendez-vous est essentiel car une fois les derniers recours jugés, et probablement écartés, plus rien ne devrait se mettre en travers de la piste de décollage des partisans du projet d’aéroport, le gouvernement, la région et la ville de Nantes notamment, ainsi que Vinci Airports et sa filiale Aéroport du Grand Ouest (AGO) qui s’est vu confier la concession de la future plate-forme aéroportuaire. C’est en tout cas ce que le premier ministre, Manuel Valls, a répété à plusieurs reprises, annonçant même un début possible des travaux avant l’été.
Lire aussi : Notre-Dame-des-Landes : Valls irrite les écologistes
Rejet des requêtes des opposants
Selon les opposants qui ont déjà pris connaissance des conclusions du rapporteur public, ce dernier devrait rejeter leurs demandes le 18 juin. Les arrêtés « loi sur l’eau » et « espèces protégées » pris par la préfecture le 20 décembre 2013 devraient donc être maintenus.
A l’appui de leurs recours, les associations hostiles au projet citaient les conclusions de deux rapports d’experts qui critiquaient notamment les systèmes de compensation prévus du fait de la destruction de zones humides où s’épanouissent plusieurs dizaines d’espèces protégées.
En avril 2013, un collège d’experts scientifiques nommé par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, alors premier ministre, ancien maire de Nantes et depuis toujours fervent partisan de l’aéroport à Notre-Dame-des-Landes, estimait qu’il ne pouvait « valider en l’état la méthode » de compensation prévue et que les réserves qu’il formulait devaient être levées pour que « le projet puisse être poursuivi ». Ces critiques du comité portaient notamment sur « une caractérisation initiale insuffisante de la biodiversité », « une analyse insuffisante du fonctionnement hydrologique quantitatif », « une analyse non pertinente de la qualité des eaux » ou encore « une absence de méthode explicite de suivi à long terme des mesures de compensation ».
Nouveau revers
Plus récemment, en février, c’était au tour du Conseil scientifique du patrimoine naturel et de la biodiversité de transmettre ses réserves à la ministre de l’écologie, Ségolène Royal. Il considérait alors « que ce projet aurait un impact très important sur des agro-écosystèmes de zones humides relictuelles, en voie de disparition sur l’ensemble de l’Europe de l’Ouest, précieux par leurs fonctions écologiques et leur richesse en biodiversité, dont les possibilités de compensation à l’identique apparaissent très restreintes ». Le Conseil avait émis « un avis défavorable à la destruction de cet ensemble très original par la réalisation de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ».
De son côté, la préfecture considère que les objections émises par les experts ont été prises en compte et, selon toute vraisemblance, le rapporteur public devrait rejeter tous les recours. Le tribunal, qui suit l’avis du rapporteur la plupart du temps, pourrait rendre son jugement avant la fin du mois de juillet.
Ce serait donc un nouveau revers pour les opposants, après que la Cour de cassation a rejeté leur pourvoi, mercredi , contre les expropriations de riverains, des propriétaires terriens et des exploitants agricoles, vivant sur le site prévu du futur aéroport. Les expropriations de 39 particuliers avaient été décidées par voies d’ordonnances le 18 janvier 2012.
« La bataille n’est pas finie »
« La bataille n’est pas finie, nous irons en appel car il est tout à fait anormal que la justice suive les avis de Vinci et du gouvernement, alors que nous avons des avis motivés d’experts scientifiques », estime Françoise Verchère, porte-parole du CeDpa. Et de citer l’exemple de Donges Est, dans les années 2000, un projet d’extension du port autonome de Nantes qui voulait construire de nouveaux quais en détruisant une roselière, dans l’estuaire de la Loire. « Le tribunal avait débouté les opposants mais, finalement, nous avons gagné en appel », rappelle-t-elle. Le ministre de l’environnement de l’époque, Jean-Louis Borloo, avait annoncé l’abandon du projet le 19 juin 2009. Après vingt années d’affrontement.
Notre-Dame-des-Landes est un dossier ouvert, lui, depuis près de cinquante ans. En 2010, le syndicat mixte d’études de l’aéroport prévoyait l’arrivée des premiers avions en 2017. Il n’en sera rien. La bataille n’est pas finie, d’autant que les opposants ont élaboré un projet alternatif, défendu depuis longtemps : la rénovation de l’aéroport nantais. Vendredi soir, ils présenteront à la presse et au public les conclusions de l’« atelier citoyen » qui, avec de nombreux architectes, a travaillé notamment sur l’agrandissement de l’actuelle aérogare.
Les 11 et 12 juillet, le bocage nantais et les fermes occupées par des agriculteurs et des militants de la ZAD (la zone à défendre) accueilleront des soutiens venus de tout le pays pour un week-end de mobilisation. La décision de la justice, qui pourrait signifier à terme le début des travaux, y sera discutée longuement. Même si, dans le camp des zadistes, ils sont peu nombreux à croire à l’efficacité de ce bras de fer judiciaire.
Football : Gignac file à la mexicaine
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 10h27
C’est un transfert pour le moins étonnant. L'attaquant international de Marseille André-Pierre Gignac doit passer des tests médicaux jeudi à Monterrey (Mexique) en vue d'un transfert vers le club des Tigres de l'UANL.
« Demain à 10h45 [jeudi à 17h45] @10APG (Gignac, NDLR) arrive en ville pour une visite médicale avec les docteurs de @TigresOficial », indique le club mexicain sur Twitter. Un message retweeté par l'attaquant français sur son compte personnel officiel quelques minutes plus tard.
El día de mañana a las 10:45am llega a la Ciudad @10APG para presentar exámenes médicos con @TigresOficial http://t.co/PJkgvQgXti
— TigresOficial (@CLUB TIGRES OFICIAL)
Selon des médias locaux, Gignac (29 ans, 21 sélections) est arrivé mercredi à Mexico avec sa famille et doit décoller jeudi matin pour Monterrey.
Auteur de 21 buts en Ligue 1 cette saison, il était en fin de contrat avec Marseille, où il évoluait depuis 2010 après trois saison à Toulouse (2007-2010). Son transfert ne coûtera donc rien au club mexicain, qualifié pour les demi-finales de la Copa Libertadores 2015, fin juillet-début août.
Le champion de judo Teddy Riner coûte très cher à Levallois-Perret
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 10h10
La gestion du Levallois Sporting Club (LSC), l’association sportive de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine) intrigue la chambre régionale des comptes d’Ile-de-France. Les magistrats financiers, qui ont pointé de nombreuses irrégularités, s’interrogent notamment sur le salaire de Teddy Riner, le champion olympique et septuple champion du monde de judo.
Dans un rapport du 3 mars qui doit être présenté au conseil municipal de Levallois-Perret, lundi 22 juin, la chambre régionale des comptes « relève notamment dans l’arrêté de ses observations définitives la “charge significative” qu’engendre “le recrutement d’un judoka professionnel de tout premier rang mondial” », note Le Parisien .
Le salaire du judoka, nommé « M. Y » dans le rapport, atteignait 429 293 euros en 2013, soit plus du double de celui de 2010. Dans le document mis en ligne par France Bleu , il apparaît que Teddy Riner, licencié au club de Levallois depuis 2009, percevait en 2013 un salaire net de 24 000 euros par mois, bénéficie d’un appartement, d’une voiture, etc., et touche des primes de résultat qui peuvent s’élever à 30 000 euros, le tout étant payé directement par la ville.
Entraînement à l’Insep
Comment justifier un tel traitement, se demande la chambre régionale des comptes, alors que l’association sportive est essentiellement financée par la ville ? La subvention municipale du Levallois Sporting Club s’élevait à 6,1 millions d’euros en 2014. Le club, qui compte 16 000 adhérents, rencontre pourtant souvent des difficultés de trésorerie, au point que la municipalité doit régulièrement venir à son secours.
Ce qui intrigue les magistrats, c’est que le champion olympique, septuple champion du monde, ne combat que rarement sous les couleurs de son club. La ville est en peine pour évaluer le retour sur investissement représenté par le judoka, qu’elle juge cependant utile pour attirer des sponsors privés. Lesquels ne se bousculent pas pour financer le LSC (10 % du financement du sport de haut niveau à Levallois).
« Le club géré par des proches de Patrick Balkany peine à justifier ce montant », constate France Bleu qui ajoute que le salaire du judoka a fait débat au sein du LSC : certain regrettant qu’il ne soit présent que sur les feuilles de paie, puisque son entraînement a lieu à l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep), comme celui de tous les judokas de l’équipe de France.
Judo
Le Parlement hongkongais rejette le projet de réforme électorale
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 10h48
« Les Hongkongais n’acceptent pas la parodie de démocratie. » Le message du parlement hongkongais, énoncé par Alan Leong, président du Civic Party, est clair vis-à-vis de Pékin. Les députés de l’ancienne colonie britannique, revenue dans le giron de la Chine en 1997, ont rejeté jeudi 18 juin le projet de réforme électorale soutenu par Pékin. Très controversé, le texte, proposé en avril par le gouvernement de Hongkong, prévoit d’instaurer pour la première fois le suffrage universel dans l’élection du chef de l’exécutif de l’ancienne colonie britannique en 2017. Mais seuls une poignée de candidats sélectionnés par Pékin pourraient se présenter devant les électeurs.
Lire aussi : Vérouillage démocratique à Hongkong avec le plan de réforme électorale
Pour avoir force de loi, le projet devait recueillir la majorité des deux tiers des 70 voix au conseil législatif (Legco, le parlement hongkongais). Mais devant l’union des députés prodémocratie, les parlementaires pro-Pékin ont quitté l’enceinte du Parlement. Avec 8 voix pour et 28 voix contre, le texte a donc « fait l’objet d’un veto », a annoncé Jasper Tsang, le président du Legco.
Le projet de réforme prévoyait pour la première fois d’instaurer le suffrage universel alors que le chef du gouvernement local est actuellement désigné par un collège de grands électeurs loyal à Pékin. Mais le Parti communiste chinois (PCC) se réservait le contrôle du processus puisque seuls deux ou trois candidats adoubés par un comité aux ordres auraient été autorisés à se présenter.
Lire l'éditorial : Hongkong est un peu moins Hongkong
Impasse politique
Les divisions politiques ont éclaté au grand jour à l’automne 2014 lorsque des dizaines de milliers de militants prodémocratie ont paralysé une partie de l’ancienne colonie britannique pendant plus de deux mois, donnant naissance au désormais célèbre « Mouvement des parapluies », des manifestants équipés de parapluies afin de se protéger des gaz lacrymogènes lancés par la police. Dénonçant un travestissement de la démocratie, le mouvement est à nouveau descendu dans la rue avant que les députés ne se réunissent pour voter le texte.
Lire aussi : « Révolution des parapluies » contre Pékin
Le gouvernement de Hongkong a répété à maintes reprises que le projet était à prendre ou à laisser, et Pékin ayant mis en garde contre le « chaos » que provoquerait le rejet du texte par les députés hongkongais, aucune nouvelle négociation n’est envisagée à ce stade et l’impasse politique est totale. Un risque calculé de la part des parlementaires prodémocratie, comme l’expliquait avant le vote Gary Fan du mouvement des Néo-Démocrates : « même si nous n’obtenons pas un véritable suffrage universel, tant que nous n’abandonnons pas le combat, nous n’avons pas perdu. »
Hongkong
Les institutrices qui voulaient faire chanter leurs élèves en arabe soutenues par la ministre
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 09h24
Najat Vallaud-Belkacem a apporté mercredi 17 juin son soutien aux institutrices d’une école corse menacées parce qu’elles voulaient faire chanter leurs élèves en arabe. Une plainte contre X a également été déposée par le rectorat.
Les enseignantes de l’école de Prunelli-di-Fiumorbu, petite ville de 3 000 habitants en Haute-Corse, avaient « prévu de faire chanter lors d’une kermesse à ces enfants des couplets [d’]Imagine », la chanson pacifiste de John Lennon, « dans cinq langues différentes ; l’arabe était une langue parmi d’autres », a expliqué la ministre de l’éducation nationale sur France 5.
« Dans la politique que je mène pour développer les langues vivantes étrangères, l’arabe sera évidemment dans le panel des langues, parce qu’il faut le développer, parce qu’on a besoin de cette diversité des langues et je condamne ce type de comportement. »
Refusant que leurs enfants chantent en arabe, des parents ont protesté. Certains ont menacé de perturber le déroulement de la kermesse. La fête a été annulée parce que « des considérations de sécurité publiques l’emportent dans ce genre de situation », a précisé Najat Vallaud-Belkacem.
Le rectorat porte plainte
Les enseignants, qui ont fait jouer leur droit de retrait, n’ont pas assuré la classe lundi et mardi. Ils ont déploré « l’amalgame entre langue et religion ainsi que la désinformation véhiculée par certains parents » et regretté que « l’espace de neutralité dû aux élèves et la sécurité de personnes ne [puissent] être garantis ». Le rectorat a porté plainte contre X. Le procureur de la République à Bastia, a indiqué mercredi qu’une enquête a été ouverte, en raison de « pressions exercées sur les enseignantes » et du « déchaînement sur les réseaux sociaux ».
Plusieurs graffitis « Arabi fora » (« les Arabes, dehors ») et « Lingua corsa » (« langue corse ») ont été tracés à la peinture dans la nuit de mardi à mercredi devant et aux abords de l’école. La mairie de Prunelli-di-Fiumorbu a porté plainte pour dégradations.
Le maire, Pierre-Siméon de Buochberg, a ajouté qu’une réunion ouverte à tous les parents et prévue jeudi avait été annulée car « les conditions de sécurité [n’étaient] pas réunies ». Une réunion à huis clos est toutefois prévue avec un médiateur nommé par le rectorat, des enseignants et les représentants élus des parents d’élèves.
Société
Quand Vincent van Gogh et Edvard Munch se rencontrent à Oslo
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 08h04
A travers 70 peintures et 30 œuvres sur papier, l’exposition itinérante « Van Gogh + Munch » explore les similitudes qui existent entre les deux peintres, Vincent van Gogh (1853-1890) et Edvard Munch (1863-1944), réunis pour la première fois jusqu’au 6 septembre au Munch Museet à Oslo. Elle sera ensuite présentée au Van Gogh Museum d’Amsterdam à partir du 25 septembre. Voici une sélection de tableaux présentés dans le cadre de cette exposition.
 
Lire aussi (en édition abonnés) : Edvard et Vincent aux pinceaux brûlants
1 / 12
Edvard Munch : « La Vigne vierge rouge », 1898-1900 – huile sur toile - Crédits : © THE MUNCH MUSEUM facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Les portraits de Bruce Wrighton s’exposent à Vichy
Anish Kapoor à Versailles : reflets, cavités et rouge sang
L’univers onirique d’Henry Darger exposé à Paris
Le Corbusier, « théoricien de la modernité », au Centre Pompidou
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Arts
J’espère qu’Uber va perdre son appel. Il comprendra ainsi que sans tricher socialement leur modèle d’organisation est tout de même meilleur.
Rédigé par :
| le 18 juin 2015 à 06:13 | Répondre Signaler un abus |
A mon avis, cela illustre un problème beaucoup beaucoup plus général qui est celui de la sous-traitance. En prenant par exemple le Royaume-Uni, quand Cameroun a décidé de se délester de ses 500’000 fonctionnaires, ces personnes ont automatiquement cherché un travail dans le secteur privé. Ce qui est intéressant de noter c’est que beaucoup ont un statut d’autoentrepreneur. Bien que le titre sonne noble, il ne l’est pas du tout dans la réalité. Il y a plus d’heures de travail, puisque seul les ouvriers ont des droits, il est taxé comme une entreprise et il cotise moins pour sa retraite. Pour les entreprises, elles, n’ont plus à se soucier de la santé et de la retraite de ses employés qui ne sont pas ses employés. C’est du véritable pain béni.
Même chose ici en France, quand EDF utilise des entreprises sous-traitantes pour nettoyer ses réacteurs nucléaires. Celle-ci n’a plus à se soucier de la santé des nettoyeurs.
Si maintenant on se demande comment des entreprises comme Apple puissent dégager d’énormes bénéfices, la réponse se trouve aussi chez foxconn qui est un sous-traitant, lui aussi vilipendé pour ses conditions de travail.
Il faut une loi qui précise les droits de ces travailleurs en cas de pépins et prévenir des abus. Parce qu’on ne peut pas être employé sans être un employé de la boite. Uber devra ainsi respecter la loi et protéger ses employés.
Rédigé par :
| le 18 juin 2015 à 06:14 | Répondre Signaler un abus |
Il semble que nous sommes tout ébaubis par les Uber, AirBnB & co., alors que les américains eux-mêmes ont littéralement entamé une battue en règle contre les mauvaises pratiques de ces opérateurs : jugement dont il est question dans l’article, réglementations sévères pour AirBnB, et même descente musclée… du FBI chez ces derniers qui, comme par magie, se sont mis dès lors à coopérer avec les autorités concernant la fiscalité des propriétaires loueurs.
Nous, en bons indigènes, nous nous émerveillons et attendons que ces groupes nous transforment en supplétifs consentants tout en nous offrant quelques bimbeloteries (un centre de « recherche » ou un call-center de 50 personnes par-ci, une bourse de 50 000 euros par là…).
Lorsque tout le monde aura réalisé que les Gafa et les leaders de l’économie collaborative n’ont acquis des avantages compétitifs importants que par le dumping, la fraude et l’évasion fiscales et sociales (ventes de biens et services à perte, refus de communiquer aux autorités les revenus générés par les autoentrepreneurs et loueurs « partenaires, bénéfices évadés vers des places offshore), eh bien on aura fait un grand pas.
Nos gouvernants ne doivent plus tarder à agir, car ces acteurs sont en passe de conquérir des positions, déjà dominantes, bientôt inexpugnables. Il faut d’ailleurs s’intéresser aux recrutements récents effectués par les Gafa et Uber dans des cercles proches de la haute administration et des décideurs politiques français…
Que ce soit clair, il n’est pas question d’empêcher ces nouveaux acteurs de travailler, ni de proposer des services – souvent de qualité, mais de les faire rentrer dans la norme commune, et de les faire contribuer comme tout le monde aux finances publiques.
Et lorsque cela sera le cas, on verra que de nouvelles start-up françaises, aptes à se battre à armes égales, émergeront alors, de même que les TPE et PME pourront enfin bénéficier aussi des avancées de l’économie digitale, et non plus, comme actuellement, simplement payer un lourd écot à Google et autres…
Rédigé par :
| le 18 juin 2015 à 07:43 | Répondre Signaler un abus |
@Eric
Protection sociale oui, mais en France le sujet est plus autour du corporatisme : le deficit de Taxi en zone dense et aux heures de pointes. Les Taxi bloquent leur augmentation en pretextant des difficultés financières à prévoir. Ils bloquent tout modele concurents pour les memes raisons. Sauf qu’ils ne disent pas que l’emprunt qu’ils ont ne paye pas des charges legitimes imposées par l’état mais le remboursement de l’achat au marché gris à un collègue partant à la retraite d’une licence. Il y a une bulle du prix gris de la licence qui ne fait que gonfler car le nombre de nouvelles introduites est ridiculement faible.
Le serpent se mord la queue.
Seule solution créer un 3e type de licence non cessible qui doit être vendu aux enchères par l’etat, les sommes collectees   proposant aux titulaires des aitres types de plaques un échange contre ce nouveau type moyennant une aide au remboursements des prets consentis.
Le pilotage se ferait par : le nombre de 3e licence par ans, le taux de remboursement et le plafond de remboursement.
Le problème reste les syndicats qui organisent le marché  gris actuel et touchent certainement des dessous de table pour celà. Je pressens qu’ils joueraient le corporatisme encore une fois…
Rédigé par :
| le 18 juin 2015 à 08:07 | Répondre Signaler un abus |
Aider les chauffeurs à rembourser les prêts qu’ils ont contracté ?
Certainement pas, ils ont réclamé à cors et à cris le droit de pouvoir vendre, et donc s’endetter de manière déraisonnable, ils ont eu gain de cause, maintenant, ils assument.
Dans la vie, les décisions que l’on prend doivent avoir des conséquences positives ou négatives. On ne peut pas continuer à privatiser les profits et partager les pertes.
Rédigé par :
Etats-Unis : fusillade dans une église noire à Charleston, neuf morts
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 09h00
Un homme a ouvert le feu mercredi soir dans une église noire de Charleston, en Caroline du Sud, faisant au moins neuf morts, selon la police et le maire de la ville. Les autorités, qui évoquent un « crime raciste », recherchent un homme blanc, âgé d’une vingtaine d’années et glabre, portant un sweat-shirt gris, un jean et des grosses chaussures.
Suspect in shooting on Calhoun St is a w/m approx 21 slender small build wearing a grey sweat shirt blue jeans timberland boots clean shaven
— CharlestonPD (@Charleston P.D.)
Les télévisions locales ont diffusé des images d’un jeune homme pouvant correspondre au signalement, menotté et encadré par deux officiers de police. Les autorités ont toutefois précisé que le suspect était toujours recherché.
La tuerie s’est produite vers 21 heures pendant une séance d'étude de la bible dans l’une des plus vieilles églises noires de la ville, l’Emanuel African Methodist Episcopal Church. L’ancien pasteur et membre démocrate du Sénat de Caroline du Sud, Clementa C. Pinckley, ferait partie des victimes. L’identité des tués n’a toujours pas été confirmée.
Un important dispositif policier a été déployé autour du bâtiment. Des habitants sont sortis dans les rues pour rendre en hommage aux tués.
People praying and singing for God's help in the middle of Calhoun St. in Charleston. 2 blocks from church shooting http://t.co/Dhd9mFmq6v
— mattalbaWCBD (@Matt Alba)
La candidate à la primaire démocrate Hillary Clinton, qui avait participé à une réunion électorale à Charleston mercredi, a adressé « [ses] pensées et [ses prières] » sur Twitter.
Heartbreaking news from Charleston - my thoughts and prayers are with you all. -H
— HillaryClinton (@Hillary Clinton)
Le républicain Jeb Bush a annulé de son côté une visite prévue dans la ville jeudi.
Our thoughts and prayers are with the individuals and families affected by the tragic events in Charleston.
— JebBush (@Jeb Bush)
La tension raciale était monté un cran dans les environs après la mort en avril de Walter Scott, un homme noir de 50 ans tué par un policier.
Séisme au Népal
 
MERS coronavirus : le bilan s’alourdit en Corée du Sud, l’OMS critique la gestion de l’épidémie
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 08h37
La Corée du Sud a annoncé, jeudi 18 juin, trois nouvelles victimes du MERS coronavirus, ce qui augmente les inquiétudes sur ses capacités à contenir l’épidémie alors que l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a critiqué des défaillances des autorités sanitaires.
Lire notre décryptage : Que sait-on sur le MERS-Coronavirus ?
Le bilan des morts causés par l’épidémie, qui était déjà la plus étendue en dehors de l’Arabie saoudite, s’élève à 23 personnes, a annoncé le ministère de la santé. Trois nouvelles contaminations ont également été recensées. Au total, 165 personnes ont été contaminées par le MERS-CoV (syndrome respiratoire du Moyen-Orient) depuis le diagnostic le 20 mai d’un patient rentrant d’un voyage en Arabie saoudite et dans d’autres pays du Golfe.
L’OMS critique la gestion de la Corée du Sud
Sur ces 165 cas, 24 patients ont été déclarés guéris et ont pu sortir de l’hôpital mais les autorités craignent à présent que le bilan des victimes ne soit encore que provisoire, 17 personnes se trouvant dans un état décrit comme instable. En début de semaine, les autorités avaient pourtant jugé que le pire de la crise était derrière elles.
L’OMS a mis en cause mercredi la réaction tardive de la Corée du Sud et des défaillances dans les premiers temps de l’épidémie. L’OMS, qui vient de dépêcher une équipe en Corée du Sud, a cité en particulier le « manque de connaissances » des personnels de santé et du grand public sur le coronavirus et « des insuffisances en matière de prévention des infections et de mesures de contrôle dans les hôpitaux ».
Les patients ont souvent été hospitalisés dans des salles d’urgence bondées pendant de longues périodes. L’habitude des Sud-Coréens de se rendre dans plusieurs hôpitaux pour obtenir un deuxième, voire un troisième diagnostic, a pu également jouer. D’après le ministère sud-coréen, 35 % des contaminations ont concerné des amis ou la famille de patients et 18 % du personnel médical.
Premier cas mortel en Europe
Plus de 6 700 personnes se trouvaient jeudi en quarantaine tandis que 4 500 autres qui avaient également été placées en observation ont été déclarées guéries et autorisées à sortir de l’hôpital. Des patients diagnostiqués ces derniers jours ne figuraient cependant pas parmi ces milliers de personnes placées en quarantaine et ont poursuivi leurs activités normales, ce qui accroît d’autant l’angoisse de la population.
L’OMS a appelé le monde entier à faire preuve de vigilance, estimant que la situation en Corée du Sud devait servir de « signal d’alarme » alors que l’Allemagne vient d’annoncer la mort d’un de ses ressortissants des suites du virus MERS , le premier cas mortel en Europe depuis le début de l’année.
Planète
L’Etat islamique est en « phase initiale d’exploration » en Afghanistan, selon le Pentagone
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 09h03
L’Etat islamique (EI) est dans une « phase initiale d’exploration » en Afghanistan, estime le Pentagone dans un rapport au Congrès américain, notant que ce phénomène inquiète aussi les talibans.
Pour l’instant, les forces américaines en Afghanistan ont décelé « quelques indications d’efforts de recrutement limité », selon le rapport. « Quelques individus » auparavant affiliés à d’autres groupes se sont rebaptisés « Province du Khorasan » dans le groupe Etat islamique, mais ce « changement de marque » est « très probablement un effort » pour attirer attention médiatique, financement et recrutement, selon le Pentagone.
Rivaliser avec les talibans
Ce début d’émergence inquiète cependant la coalition internationale, les gouvernements afghans et pakistanais, mais aussi les talibans, note le rapport transmis mardi. L’EI « continuera probablement d’essayer d’augmenter sa présence en Afghanistan pendant l’année à venir, et cherchera à rivaliser » avec les talibans et autres groupes insurgés du pays. L’analyse américaine souligne également que le mouvement taliban de son côté reste « résistant », « continuant de tenter de convaincre les Afghans que ses victoires temporaires sont des victoires stratégiques ».
Lire : Les talibans ne veulent pas que l’Etat islamique s’implante en Afghanistan
De tous les groupes talibans, le réseau Haqqani « reste la plus grande menace » pour les forces américaines et afghanes, et un « vecteur crucial » pour Al-Qaida. Cette branche puissante des talibans « reste capable de planifier et de conduire des attaques », malgré les coups récemment portés par l’armée pakistanaise, note le Pentagone.
Environ 9 800 soldats américains restent déployés en Afghanistan dans le cadre d’une mission de l’Alliance atlantique comptant 12 500 soldats, qui a pris la suite de l’ISAF, la mission de l’OTAN dans le pays depuis 2001. Les Etats-Unis devaient retirer dès cette année la moitié de leurs soldats, mais le président Barack Obama a plutôt choisi de les maintenir. Les talibans ont mis en garde mardi le chef de l’EI contre toute tentative d’implantation dans leur pays, après des accrochages dans l’Est entre leurs hommes et des combattants se réclamant de l’EI.
Guerre contre l'EI en Irak et Syrie
UberPOP interdit dans le département du Rhône
Le Monde |
18.06.2015 à 16h46
Le préfet de la région Rhône-Alpes a pris, jeudi 18 juin, un arrêté visant à interdire « l'activité de transport de personnes de type UberPOP » dans le département du Rhône. Ce service de transport à prix cassés, proposé par l’Américain Uber, est assuré par de simples particuliers disposant d’un véhicule.
Dans un communiqué , Michel Delpuech explique vouloir éviter « les risques de trouble à l'ordre public », la préfecture ayant constaté des « incidents » entre chauffeurs de taxi et particuliers adhérents de l'application UberPOP. II veut également assurer la sécurité des personnes transportées via ce service, alors que « la qualification et la formation des conducteurs ne sont pas garanties ».
Par ailleurs, le préfet délégué à la défense et la sécurité, Gérard Gavory, a réaffirmé, lors d'une réunion avec les représentants des taxis lyonnais dans la matinée, « la détermination » des services de l'Etat dans la « lutte contre la concurrence déloyale ». Il a également et promis la multiplication des contrôles contre les adhérents de UberPOP, avec un signalement systématique aux services fiscaux.
Lire aussi : Le gouvernement à l’assaut du « travail illégal » d’UberPOP
Cinq arrêtés similaires dans d’autres départements
L'arrêté de la préfecture du Rhône n'est pas une première, puisque des textes réglementaires similaires ont déjà été pris en Gironde, dans le Bas-Rhin, le Nord, les Bouches-du-Rhône et la Loire-Atlantique. Il a été pris au lendemain d'un ultimatum lancé par les organisations de taxi pour faire cesser « immédiatement » les applications mobiles qui organisent le transport entre particuliers, telle UberPOP.
La Cour de cassation examine une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) sur ce sujet mais ne l’a pas encore transmise au Conseil constitutionnel.
Lire aussi : La stratégie de hors-la-loi de Uber
En attendant, UberPOP continue à développer. Il a annoncé au début du mois de juin son lancement à Strasbourg, Nantes et Marseille. Face à cette croissance, les chauffeurs de taxi, ulcérés, menacent de lancer un mouvement national illimité, qui pourrait démarrer dès le 25 juin.
Cercle Wagram : le Corse Jean-Luc Germani condamné à six ans de prison
Le Monde |
18.06.2015 à 16h28
Jean-Luc Germani, considéré comme le principal responsable du coup de force qui avait débarqué, en janvier 2011, l'équipe dirigeante du cercle de jeux parisien Wagram, a été condamné jeudi 18 juin à six ans de prison ferme et à 100 000 euros d'amende.
La cour d'appel de Paris a suivi les réquisitions du parquet général, qui, le 26 mars, avait lui-même repris les termes de la première condamnation en appel de Germani, prononcée par défaut à son encontre, le 16 octobre 2014, alors qu'il était en fuite.
Germani, figure du grand banditisme corse
Membre du grand banditisme le plus recherché de France et figure du milieu corse, Jean-Luc Germani avait été interpellé le 27 novembre 2014, après trois ans de cavale, près de Paris. Présenté comme l’un des « parrains » corses au cœur des rivalités qui déchirent le banditisme insulaire, il est le beau-frère de Richard Casanova, l'un des piliers du gang bastiais de la Brise de mer, instigateur présumé du hold-up de l'UBS à Genève en 1990, assassiné en 2008.
Jean-Luc Germani a déjà été condamné à quatre reprises, notamment à quatre ans de prison en juin 2005 pour détention d'armes et association de malfaiteurs, mais sa condamnation dans l'affaire du cercle Wagram est la plus lourde.
Fermeture administrative en juin 2011
Le 19 janvier 2011, lui et son équipe avaient évincé — fermement mais sans violence — l'équipe dirigeante du cercle de jeux, contrôlée par une autre figure du milieu corse, Jean-Angelo Guazzelli. En se présentant en nombre au cercle Wagram, le clan Casanova entendait récupérer son bien, dont l'avait privé, trois ans plus tôt, un autre clan corse, la famille Guazzelli, après l'assassinat de Richard Casanova. Les quatre hommes de main de Germani qui ont participé à l'opération ont été condamnés par la justice à des peines allant de trente mois à quatre ans de prison ferme.
Mais la reprise en main du cercle n'a duré que quelques mois. Il faisait, en effet, l'objet d'une enquête qui a abouti à une intervention de la police et à sa fermeture administrative en juin 2011. Situé près des Champs-Elysées, le cercle Wagram est soupçonné d'avoir servi au détournement de plusieurs centaines de milliers d'euros au profit du gang de la Brise de mer.
Gazprom repart à l’assaut de l’Europe, malgré les sanctions de Bruxelles
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 16h34
Le géant russe du gaz Gazprom, l’anglo-néerlandais Shell, l’allemand EON et l’autrichien OMV ont signé jeudi 18 juin une lettre d’intention en vue de construire un nouveau gazoduc entre la Russie et l’Allemagne. Au Forum économique international de Saint-Pétersbourg, principal rendez-vous des milieux d’affaires russes, la Russie reste donc ouverte aux investisseurs occidentaux malgré les sanctions sans précédent de l’Union européenne qui visent son économie.
« Vu la diminution de la production locale dans les pays européens et l’augmentation de la demande, [les entreprises signataires] soulignent la nécessité de développer de nouvelles infrastructures pour garantir les livraisons aux consommateurs européens », a souligné Gazprom.
Le projet est d’une capacité totale de 55 milliards de mètres cubes par an, ce qui reviendrait à doubler les volumes transportés actuellement par le gazoduc Nord Stream.
L’Europe et le gaz russe : je t’aime, moi non plus
Gazprom ne cesse de répéter que les Européens auront besoin de davantage de gaz dans les années à venir et que la Russie est la seule à pouvoir répondre à cette demande à un prix compétitif, malgré la volonté de Bruxelles de trouver de nouvelles sources d’approvisionnement.
Le Vieux Continent va effectivement devoir combler le déclin attendu des gisements néerlandais et britanniques. Sur les trois projets rivaux en lice en 2013 pour alimenter l’Europe, seul le Transadriatic Pipeline (TAP) pourrait offrir une alternative au gaz russe. Sauf que ce corridor gazier ne sera mis en service… qu’en 2020 .
Athènes a décidé de faire bande à part. La visite en Grèce en avril d’Alexeï Miller, directeur de Gazprom, a permis de faire avancer un autre projet de gazoduc, le Turkish Stream. Jeudi, le premier ministre grec, Alexis Tsipras, s'est entretenu avec le PDG du géant gazier russe en marge du Forum économique international organisé à Saint-Pétersbourg.
A l’exception du secteur pétrolier, très peu de PDG de multinationales occidentales étaient présents au Forum économique international de Saint-Pétersbourg, qui a ouvert jeudi. En cause : un regain des tensions entre Washington et Moscou. La Russie a annoncé qu’elle allait renforcer son arsenal nucléaire depuis que les projets des Etats-Unis de stocker des armes lourdes en Europe ont été révélés par le New York Times .
Grève à l’AP-HP : un nouveau calendrier proposé aux syndicats
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 15h57
Enterrer la hache de guerre, au plus vite. Le directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), Martin Hirsch, a eu un geste d’apaisement pour renouer le dialogue avec les responsables syndicaux, lors d’une rencontre dans la matinée en marge de la grève qui touchait les hôpitaux parisiens jeudi 18 juin. Le patron de l’AP-HP, sur la sellette pour avoir voulu remettre à plat des accords de 2002 sur les 35 heures, a notamment proposé un nouveau calendrier de discussions sur la réorganisation du temps de travail des personnels, qui cristallise la colère du monde hospitalier.
Lire aussi : 35 heures à l’hôpital : la « méthode Hirsch » à l’épreuve de la grève de l’AP-HP
Une enquête sur les conditions de travail sera menée en juin, juillet et septembre, suivie par l’ouverture de négociations à l’automne, qui se feront sur la base d’un nouveau document de travail. Pour cette enquête, les représentants du personnel et le personnel seront pleinement associés au processus, selon les syndicats.
L’intégration du personnel dans ce « diagnostic » du travail hospitalier est primordiale, « parce qu’on ne peut pas accepter qu’on fasse cette enquête dans les services où ça fonctionne bien, a estimé Olivier Youinou (SUD santé). Il est important de mettre en avant les difficultés que les personnels rencontrent et nous avons cette expertise. »
« Non au plan d’économies imposé »
L’intersyndicale CGT, SUD, FO, CFDT, CFE-CGC, CFTC et Unsa avait appelé jeudi à une quatrième journée de grève en moins d’un mois. Environ un millier d’agents des hôpitaux parisiens étaient réunis à la mi-journée devant le siège de l’AP-HP, à Paris. Ils protestent contre le projet de Martin Hirsch de supprimer trois à cinq journées de RTT chez les 75 000 salariés non-médecins des 38 hôpitaux du groupe, en échange d’une réduction de leur journée de travail à 7 h 30 ( contre 7 h 50 ou 7 h 36 actuellement).
En fin de matinée, le taux de grévistes s’élevait à 12,47 %, selon l’AP-HP, contre 21,5 % lors de la précédente journée de mobilisation, le 11 juin. Comme lors des précédents rassemblements, les banderoles disaient « non au plan d’économies imposé », « l’hôpital, c’est nous » ou encore « travailler plus pour galérer plus », « Hirsch, on est là ».
En fin de semaine dernière, la direction de l’AP-HP a proposé « une autre approche » pour « renouer le fil du dialogue et dans un souci d’apaisement ».
Hausse du nombre des morts sur les routes en mai
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 15h24
Quelque 265 personnes ont été tuées sur les routes de France en mai, soit une hausse de 1,9 % par rapport au mois de mai 2014, a annoncé jeudi 18 juin l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière (ONISR).
Avec ce quatrième mois de hausse depuis le début de l’année, le nombre de morts depuis janvier est supérieur de 2,3 % (1 264 morts) à celui enregistré sur les cinq premiers mois de 2014.
Lire aussi : Sécurité routière : quelle efficacité pour les mesures du gouvernement ?
« Aller vite et loin »
« Il nous faut aller vite et loin, car nous avons une situation préoccupante », a estimé le délégué interministériel à la circulation routière, Emmanuel Barbe.
« Mai 2015 vient après une année 2014 qui a vu réapparaître sur nos routes un phénomène qu’on espérait révolu : une hausse du nombre de personnes tuées [première hausse depuis douze ans, avec 3 384 morts]. Le début de l’année 2015 ne dément malheureusement pas cette mauvaise tendance. »
Après la publication de ces chiffres, M. Barbe a présenté deux mesures phare d’un plan de sécurité routière annoncé en janvier par Bernard Cazeneuve, et qui entreront en vigueur au 1er juillet : l’interdiction des oreillettes au volant et la baisse de l’alcoolémie pour les conducteurs novices, de 0,5 g/l à 0,2 g/l.
Depuis début 2015, seul le mois de mars a connu une baisse du nombre de tués par rapport à la même période l’an dernier.
Sécurité routière
Le hackeur Ulcan soupçonné de multiplier les dénonciations mensongères contre des journalistes
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 16h14
Et de trois… pour ces derniers jours en tout cas. Car pour le reste, compter les victimes des dénonciations mensongères déclenchant des interventions des forces de l’ordre devient difficile. Dans la nuit de mercredi 17 au jeudi 18 juin, le directeur de la publication de Politis, Denis Sieffert, a reçu à son domicile la visite de la police, alertée par téléphone qu’il s’y déroulait un cambriolage avec séquestration, raconte au Monde la direction du magazine. Trente minutes plus tard, policiers et pompiers sont arrivés au siège du journal où, soi-disant, le directeur retenait sa femme avec l’intention de la tuer. Ils ont brisé une vitre pour y pénétrer, avant de réaliser que les lieux étaient vides.
Surnommée « swatting », la technique ressemble en tout point à un des modes opératoires utilisés par le hacker franco-israélien sioniste Ulcan, que M. Sieffert venait d’évoquer dans un édito paru mercredi .
Lire Cinq questions sur Ulcan, le hacker franco-israélien
Recrudescence de « swatting » ces derniers jours
Au cours de la même nuit, Pierre Haski, le cofondateur de Rue89 a vu arriver chez lui le SAMU, les pompiers et des policiers de différentes unités : quelqu’un avait appelé pour dire que « j’avais poignardé ma femme, et – variante fantaisiste par rapport à la précédente fois – que j’avais ouvert le gaz dans l’immeuble », raconte-t-il dans un billet .
La veille, Daniel Schneidermann, fondateur d’Arrêt sur images, a connu pareille mésaventure  : « Le commissariat de mon arrondissement reçoit en pleine nuit l’appel d’un correspondant qui se fait passer pour moi. Ce correspondant affirme qu’il vient de tuer sa femme, et qu’il est retranché chez lui, prêt à tirer sur la police. » Résultat ? « Trente policiers de la BAC déployés dans l’escalier et dans la cour de mon immeuble, deux commissaires, une procureure adjointe, mes voisins réveillés au cœur de la nuit », relate le journaliste, qui était absent.
Pourquoi Arrêt sur images a-t-il été visé ? Il avait évoqué le jour précédent une autre victime d’une de ces dénonciations malveillantes  : Pierre Stambul, membre du bureau national de l’Union juive française pour la paix (UJFP). Le 9 juin, ce leader d’une organisation propalestinienne raconte avoir « été plaqué au sol, tutoyé, insulté, menotté avec des menottes qui vous blessent les poignets et se resserrent dès que l’on bouge » car le Raid a pénétré son appartement. D’autres militants ont également reçu des visites policières nocturnes ces derniers jours : Jean-Claude Lefort, ex-président de l’association France-Palestine Solidarité, qui était absent, raconte Politis , et deux autres membres de l’UJFP, comme l’écrit Arrêt sur Images .
Usurpation de numéro téléphonique et « contre-appel »
Un point est important pour comprendre pourquoi les forces de l’ordre interviennent, alors que ces personnes n’ont absolument rien fait et ne sont pas défavorablement connues – sans parler du fait que la technique du swatting utilisée notamment par Ulcan fait déjà l’objet d’enquêtes : selon plusieurs témoignages, le malfaiteur prend le contrôle de la ligne téléphonique de sa victime. Ce qui est susceptible de crédibiliser beaucoup son appel aux forces de l’ordre.
Cela va plus loin : dans le cas de M. Stambul, les policiers « ont effectué un “contre-appel” », a expliqué le préfet de police des Bouches-du-Rhône, Laurent Nuñez, à l’AFP. Ils ont donc rappelé le numéro – qui correspondait bien à celui de M. Stambul – « et sont retombés sur le même individu, qui leur a cette fois-ci dit que sa femme était morte » et qu’il attendait la police « avec un fusil », a raconté le préfet. « C’est ce contre-appel qui a déclenché l’opération du Raid » a expliqué le représentant de l’Etat, selon lequel « de mémoire, c’est la première fois » qu’un pirate « répond à un contre-appel ».
Deux informations judiciaires et de nombreuses plaintes
Sur le fond, la question se pose de l’impunité d’Ulcan, parfois aussi appelé Violvocal et dont le vrai nom est Grégory Chelli. S’il n’est pour l’heure pas prouvé qu’il est responsable des interventions de ces derniers jours, le militant a fait déjà l’objet de plusieurs enquêtes, liées au piratage, en 2014, de Rue89. Et aux appels malveillants ainsi qu’au swatting dont a été victime le père du journaliste de Rue89 Benoît Le Corre, auteur d’un portrait d’Ulcan.
« Cela a entraîné le décès de son père », n’hésite pas à écrire M. Haski . Thierry Le Corre était quelques jours plus tard tombé dans le coma, avant de décéder. Rue89 publie ce jeudi un rapport d’expertise médicale selon lequel « le stress a été un facteur déclenchant direct et certain, révélant son état antérieur » d’hypertension artérielle.
Le parquet de Paris a ouvert début octobre 2014 une information judiciaire, notamment pour « violences volontaires », distincte de celle ouverte début août sur des actes de piratage informatique revendiqués par Ulcan, rappelle l’AFP.
Lire : Qui est le hackeur sioniste soupçonné d’avoir piraté Rue89 ?
De nombreuses plaintes ont été déposées, dont récemment celle de Stéphane Richard, le PDG d’Orange , touché par une polémique sur la présence de l’opérateur en Israël. Le dirigeant a porté plainte contre X pour « menaces de mort » et appels à la haine contre lui et certains de ses proches. Il avait reçu des centaines d’appels d’insultes mais aussi de menaces précises, après que ses coordonnées ont été diffusées sur Internet.
Appel aux autorités françaises et israéliennes
Si M. Chelli n’est pas pour l’heure inquiété, pointent certaines victimes, c’est parce qu’il est installé en Israël, à Ashdod a priori. La justice française agit « à son rythme, c’est-à-dire lentement, handicapée par l’absence de traité d’extradition entre la France et Israël, regrette M. Haski, de Rue89. Mais surtout, elle agit, ou n’agit pas, dans un contexte marqué par l’absence de signal politique du gouvernement français. »
Les autorités israéliennes, pour leur part, « tout en affirmant leur disponibilité à aider la justice française, n’ont pas non plus levé le petit doigt pour faire cesser ces agissements », ajoute le journaliste. 20Minutes.fr évoque un cas d’extradition d’un franco-israélien vers Israël mais rappelle la nécessité d’une volonté politique.
« Il est grand temps que le ministère de l’intérieur s’exprime sur ces affaires, renchérit Denis Sieffert de Politis. Qu’est-ce qui est fait en direction du gouvernement israélien ? Une enquête a-t-elle été diligentée pour savoir à quel niveau le dénommé Ulcan bénéficie de complicités qui apparaissent de plus en plus évidentes ? »
Ulcan
Un premier cas de MERS coronavirus en Thaïlande
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 15h39
C’est le premier cas déclaré en Thaïlande depuis que le MERS coronavirus (ou MERS-CoV) a été découvert en 2012. Un homme, originaire du Proche-Orient, âgé de 75 ans, a été diagnostiqué porteur du virus, a déclaré jeudi 18 juin Rajata Rajatanavin, la ministre de la santé thaïe, alors que les autorités sud-coréennes luttent contre une épidémie meurtrière.
Lire : Que sait-on sur le MERS-Coronavirus ?
Ce premier contaminé est arrivé le 15 juin dans un hôpital de Bangkok afin de soigner un problème cardiaque. La ville est effectivement très prisée par les patients du Proche-Orient pour faire du tourisme médical. Les trois membres de sa famille qui l'accompagnaient ont également été placés en observation à l'hôpital Bamrasnaradura de Bangkok, spécialisé dans les maladies infectieuses.
« Un signal d’alarme pour tous les pays »
La péninsule arabique constitue le principal foyer de la maladie, avec plus de 950 personnes contaminées et 412 décès depuis 2012 en Arabie saoudite. L'épidémie a également fait 23 morts en Corée du Sud, depuis qu'un premier patient a été diagnostiqué dans ce pays le 20 mai à son retour d'un voyage en Arabie saoudite.
Lire aussi : Le MERS coronavirus continue de progresser en Corée du Sud
Alors que les Sud-Coréens se ruent sur les masques chirurgicaux, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a estimé mercredi 17 juin que l’épidémie du MERS coronavirus qui sévit actuellement en Corée du Sud était « un signal d’alarme pour tous les pays ». Elle avait aussi cité le « manque de connaissances » des personnels de santé et du grand public sur le coronavirus.
L’infection par le virus provoque de la fièvre avec frissons, des troubles digestifs et respiratoires, indique Science et Avenir . Il n'existe aucun vaccin ou traitement pour ce virus, qui présente un taux de mortalité d'environ 35 %, selon l'OMS.
Asie-Pacifique
| Par Emmanuelle Jardonnet
Un projet, une plateforme de financement participatif, des internautes mécènes à convaincre : le principe du crowdfunding est simple, ouvert à tous les domaines et à tout un chacun... Même à ceux qu’on n’attendait pas là, c’est-à-dire des artistes confirmés ou de grandes institutions culturelles. Or, pour ces têtes d’affiche venues faire appel à la générosité des particuliers pour des projets « à la marge », l’exercice se fait vite périlleux, avec le risque de récolter au passage sarcasmes et coups de gueule.
Quand JR et Agnès Varda ont besoin des « gens » pour partir « en goguette »
Agnès Varda aime les portraits et les regards collés par JR sur les murs du monde entier ; JR aime les documentaires et l’œil d’Agnès Varda. Ces deux-là se sont rencontrés, ils se sont appréciés et ils ont eu envie de travailler ensemble. Maintenant, tout de suite. Leur idée est de partir sillonner le Lubéron cet été avec le camion photographique du premier à la rencontre des « gens du cru », dit la seconde. « Gens » dont ils tireront des portraits photographiques grand format afin d’« illuminer les murs des petits villages », tandis que la cinéaste les filmera et les fera parler de leur vie. Bref, un croisement entre le projet de JR, Inside Out, et le film d’Agnès Varda, Les Glaneurs et la Glaneuse.
Pourquoi diable l’improbable duo ne trouve-t-il pas des financements ou des mécènes dans leurs réseaux pour leur tocade estivale ? C’est ce qu’on se demande en regardant la présentation vidéo faite sur le site de crowdfunding KissKissBankBank par l’icône du cinéma français, qui recevait en mai à Cannes une Palme d’or pour l’ensemble de sa carrière, et le prolifique street artiste, qui enchaîne les projets internationaux.
Perle de candeur et de maladresse (ou, selon le regard que l’on y porte, de condescendance et de démagogie), la petite vidéo répond en partie à cette question :
JR : « Ce qu’on a envie, c’est que ce soit pas une marque, ou un autre financier qui soit derrière, mais que ce soit les gens…
Agnès Varda : …On veut bien des financiers, mais on les a pas trouvés !
- Oui, mais on veut pas de logo… Donc on s’est dit : qu’est-ce qui nous reste ? Les gens. Les gens, c’est bien, c’est tout le monde.
- Si les gens ont beaucoup d’argent, ils deviennent des financiers.
- C’est vrai.
- S’ils n’en ont pas beaucoup, ils deviennent des amis. »
Pour leurs futurs amis et/ou financiers, ils se sont également fendus d’une sympathique présentation écrite agrémentée de photos. On y voit les deux stars se retrouver à New York avec Robert De Niro, ou expliquer qu’ils n’ont pas choisi le Lubéron par hasard pour leur road movie. La fille d’Agnès y loue en effet une « maison de famille » au Silencio, le club parisien conçu par David Lynch, qui y ouvrira un hôtel éphémère et arty pour l’été, et leur offrira « le gîte et le couvert ».
Dans une fiche plus technique, on apprend aussi qu’ils ont déjà obtenu des financements (« télévision, CNC, aide de la région »). Ainsi, sur les 300 000 euros nécessaires in fine à leur projet de documentaire de 26 minutes, il ne leur manque que les 50 000 euros de liquidités demandés sur la plateforme, qui doit payer « une partie des premières dépenses ». Parmi celles-ci, dans un inventaire à la Prévert agrémenté de blagounettes : « l’hébergement de l’équipe technique dans le Lubéron » (comprendre hors de la maison de famille reconvertie en résidence branchée), et « les salaires et les charges sociales pour une équipe de techniciens compétents à tous les stades de la production (du conducteur du camion photographique au mixeur de tous les sons) ».
Cet appel au mécénat du peuple est raillé (dans Libé , sur Rue89 ou les réseaux sociaux). Voir deux stars impatientes de s’amuser comme des fous en s’intéressant aux petites gens (mais aussi à elles-mêmes en train de le faire : « JR : Moi je veux photographier Agnès en train de filmer / Agnès Varda : Moi je veux filmer JR en train de photographier ! ») et réclamer à des anonymes de payer la charge de leurs techniciens, suscite un malaise. Ce qui n’empêche pas l’argent d’entrer : en moins d’une semaine, 29 480 euros ont déjà été collectés, soit 60 % de la somme demandée.
Quand la méthode du Théâtre de l’Odéon est pointée du doigt
Le 14 avril, dans une longue tribune publiée sur Mediapart, près de quarante artistes du théâtre public, comédiens et metteurs en scène, dénonçaient la campagne de mécénat participatif lancée par le Théâtre de l’Odéon auprès du public pour financer une initiative d’action culturelle auprès de collégiens scolarisés en réseau d’éducation prioritaire (REP).
Les signataires déplorent que l’opération, inédite, soit le signe d’un « désengagement » de l’Etat dans le domaine : « L’Odéon met en place une plateforme de paiement, développe tout un argumentaire, réalise un film de promotion et engage des sommes substantielles afin de faire financer par d’autres ses obligations en termes d’éducation artistique et d’accès à la culture… Tout ceci nous alerte et nous choque. Profondément. »
Les artistes jugent cet appel à la générosité publique « funeste et indécent » car la somme réclamée, 30 000 euros, « rapportée aux 17,6 millions d’euros du budget 2013 de l’Odéon, est dérisoire ». Ils relèvent, par ailleurs, que l’argumentaire est « condescendant » envers les publics qui doivent bénéficier de l’action, voire « obscène », dans la façon dont la défiscalisation des dons y est mise en avant.
Luc Bondy, le directeur du théâtre, n’a pas renoncé à cet appel aux dons, comme les artistes l’enjoignaient à le faire. L’opération est plutôt un succès, puisque la moitié de l’argent a déjà été promis, ce qui doit permettre de financer le projet pendant un an.
Quand Francis Lalanne veut aller à la rencontre des peuples en chantant
Une autre star est candidate au financement participatif cet été : Francis Lalanne. La démarche est moins étonnante de la part d’un chanteur qui n’occupe plus le devant de la scène que celle du duo JR-Varda, mais l’effet n’en est que plus pathétique. Le contraste est violent, en effet, entre la grandiloquence de l’artiste et l’échec annoncé. Le « Francis Lalanne – Cyber Tour » n’a pour l’instant récolté que 2 800 euros sur les 30 000 escomptés (soit moins de 10 %), toujours sur KissKissBankBank.
La description du projet ne semble pas encore avoir mobilisé les bonnes âmes : « Tour du monde culturel, artistique et humaniste : Francis Lalanne (artiste auteur compositeur atypique fort d’humanité reconnu en France) décide d’en faire son chemin de vie allant auprès des minorités humaines non connectées à ce nouveau monde afin d’y rencontrer leurs artistes et immortaliser l’art du dialogue et des langues au travers du chant qui se mélangeront entre les cultures tout en respectant l'art et la manière des traditions. »
Ce projet vidéo est destiné à une diffusion sur un site Internet dédié, qui promet un cyber-concert chaque mois depuis sept lieux reculés du monde, afin de « montrer à notre monde connecté les valeurs de l’histoire de notre langage encore très actuel chez ces minorités, ainsi que d’apporter aux tribus l’art et la tradition musicale de notre monde connecté. »
Si vous n’avez pas tout compris, Francis le dit autrement : « Le temps est venu de faire émerger la confiance en l’autre à la surface de la conscience collective, afin de préparer les chemins de l’amour. » A votre bon cœur !
Attentat de l'Hyper Casher : deux hommes en garde à vue
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 16h55
Deux hommes susceptibles d'avoir été en contact avec le tueur de l’Hyper Casher, Amedy Coulibaly, ont été placés en garde à vue cette semaine après leur interpellation dans l'enquête sur les attentats de Paris au début du mois de janvier, a-t-on appris jeudi 18 juin de sources policière et judiciaire, qui ont confirmé une information du site du Parisien .
Amedy Coulibaly avait assassiné quatre personnes et pris une vingtaine d'autres en otage le 9 janvier lors de la prise d'otages du magasin Hyper Cacher de la porte de Vincennes, avant d'être lui-même tué pendant l'assaut. La veille, il avait abattu une policière municipale à Montrouge (Hauts-de-Seine).
Lire aussi notre récit interactif : Les trois jours qui ont changé la France
Le parquet de Paris a ouvert le 20 janvier une information judiciaire pour assassinats et tentatives d'assassinats en relation avec une entreprise terroriste, transport d'armes et financement du terrorisme, notamment. Le premier suspect a pu avoir été en contact avec Coulibaly, selon une source policière. Le deuxième, interpellé mercredi, est « une connaissance de l'homme interpellé mardi », a ajouté cette source.
7 mises en examen
A ce jour, sept hommes âgés de 22 à 33 ans ont été mis en examen et placés en détention provisoire dans le cadre de cette enquête. Tous sont soupçonnés d'avoir apporté une aide « logistique » à Amedy Coulibaly. Ils nient cependant tous avoir eu connaissance des projets criminels du tueur.
Les enquêteurs ont jusque-là surtout avancé sur le volet Coulibaly de l'enquête , et non sur le volet des frères Kouachi, auteurs de l'attaque contre Charlie Hebdo qui a fait 12 morts le 7 janvier. Deux proches des frères Kouachi, tués également par les forces de l'ordre, ont été mis en examen en début d'année pour association de malfaiteurs en vue de préparer des actes de terrorisme, mais dans le cadre d'une enquête distincte de celle portant sur les attentats de janvier.
Eboulement sur le GR 20 en Corse : un cinquième corps découvert
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 14h30
Les secours ont annoncé avait découvert le corps d’une nouvelle victime dans la matinée du jeudi 18 juin, portant à cinq le nombre de personnes tuées dans un éboulement qui a emporté le 10 juin une douzaine de randonneurs belges et français en Haute-Corse. Ni l’identité ni la nationalité de cette cinquième victime n’ont été dévoilées.
Trois Français et un Belge ont déjà péri dans ce drame. Cet accident, le plus grave enregistré dans la montagne corse depuis une trentaine d’années, a également fait quatre blessés et au moins une personne est portée disparue.
Des recherches périlleuses
D’après le procureur de la République de Bastia, « aucune faute ou imprudence n’a été commise » par les randonneurs, qui ont dû faire face, « entre deux refuges, à des circonstances climatiques exceptionnelles ».
Le 10 juin, les marcheurs avaient été surpris par un orage très violent qui a provoqué un glissement de terrain sur 200 mètres avec de la boue, de la neige et des pierres. L’accident a eu lieu dans le cirque d’I Cascittoni (« les grosses caisses », appelé aussi « cirque de la Solitude »). Cet entonnoir à 2 000 mètres d’altitude constitue l’une des étapes du chemin de randonnée du GR 20, réputée parmi les plus difficiles du monde.
Les recherches périlleuses auxquelles participaient une soixantaine de gendarmes et de pompiers spécialisés dans les secours en haute montagne ont été suspendues plusieurs fois, les conditions météorologiques rendant trop risqué le travail des secouristes.
Société
Ifeelgoods, la start-up du cadeau, s’offre un contrat avec Itochu
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
C’est le genre de contrat qui peut faire basculer la vie d’une start-up en lui faisant réaliser un bond significatif sur le plan commercial. Ifeelgoods a annoncé, jeudi 18 juin, la signature d’un accord avec le troisième conglomérat japonais, Itochu, qui devrait générer un milliard de chiffre d’affaires sur les trois prochaines années.
Créée par deux Français, mais installée à Palo Alto (Californie), la société a mis au point une plate-forme électronique qui permet aux entreprises de gérer les cadeaux qu’elles souhaitent faire à leurs différents publics : gains dans le cadre de jeux ou de concours, programmes de fidélité ou bien encore récompenses des salariés.
« Nous sommes en quelque sorte le PayPal du cadeau, explique Michael Amar, 41 ans, le cofondateur d’Ifeelgoods. Jusqu’à une époque récente, la plupart des entreprises continuaient à distribuer ces récompenses sous forme physique. Mais à partir du moment où les gens sont immergés dans l’univers numérique, cette approche est de moins en moins pertinente. »
Lire aussi : Toktoktok, toute envie livrée à domicile
Un marché en plein essor
La start-up donne la possibilité aux entreprises de distribuer des cadeaux numériques (cartes iTunes, places de concert, bons d’achat chez Amazon), mais, surtout, elle permet de cibler ces récompenses en fonction du type de public, selon ses habitudes d’achat et ses goûts, le tout dans un système sécurisé. Ifeelgoods a profité de la réticence des acteurs traditionnels du secteur à se lancer sur Internet pour défricher un marché certes moins rentable, mais en plein essor.
L’entreprise a été créée il y a cinq ans, grâce à une levée de fonds de 13 millions de dollars (11,4 millions d’euros), apportés en partie par le fonds de « business angels » (investisseurs qui donnent leur chance à de jeunes pousses), Kima Ventures.
Les deux fondateurs ont choisi de s’implanter en Californie pour être plus proches de leurs futurs clients : Box, Skype, Amazon ou Apple. Depuis, Ifeelgoods a développé l’ensemble de sa R&D à Paris où travaillent les deux tiers des effectifs qui se montent aujourd’hui à 25 personnes. Un choix qui s’explique à la fois sur le plan des coûts – un ingénieur en France coûte deux fois moins cher qu’aux Etats-Unis – et également en termes de loyauté et de rythme de travail. « Ici, dans la Silicon Valley, les gens tournent beaucoup d’une entreprise à l’autre et ont des horaires plus relax, alors qu’en France il y a plus de stabilité et d’engagement », estime M. Amar.
Un coup d’accélérateur au développement
La société – qui devrait réaliser cette année une dizaine de millions de dollars de chiffre d’affaires – a mis en place des campagnes pour 300 marques comme Walmart et 1-800flowers aux Etats-Unis ou Total, la SNCF et L’Oréal en France.
Elle devrait commencer à gagner de l’argent cette année. Le contrat avec Itochu va donner un coup d’accélérateur à son développement. Le groupe japonais détient notamment FamilyMart, la troisième chaîne de magasins de proximité au Japon. Mais en s’appuyant sur la plate-forme technologique d’Ifeelgood, Itochu veut développer le marché du cadeau numérique dans d’autres secteurs au Japon et dans d’autres pays de la région. Ifeelgoods touchera un pourcentage sur chaque cadeau distribué, plus des royalties pour la mise à disposition de la plate-forme.
« Le contenu digital est extrêmement populaire au Japon, c’est pourquoi de plus en plus d’entreprises s’en servent pour récompenser leurs employés ou pour fidéliser leurs consommateurs. Grâce à notre partenariat avec Ifeelgoods, nous offrons à nos entreprises clientes la meilleure technologie pour mettre en place leurs programmes de récompenses de grande ampleur au Japon », déclare Yoshihiko Itoh, l’un des responsables du groupe japonais dans un communiqué.
Un catalogue de 100 000 produits
« Ce qui les a séduits, c’est à la fois la diversité de notre catalogue – nous proposons plus de 100 000 produits – ainsi que notre capacité à cibler le client et faire en sorte qu’il récupère son cadeau dans les meilleures conditions », souligne M. Amar.
« Les relations que nous entretenons avec Amazon ou Apple nous aident beaucoup pour accélérer notre développement, explique-t-il. Ils nous ont même offert de sous-traiter une partie de leur service cadeau. »
Ce développement devrait nécessiter une nouvelle levée de fonds d’une dizaine de millions de dollars d’ici à la fin de l’année, en plus des deux ou trois autres contrats importants qui attendent encore d’être révélés.
Copa America : la Colombie, cauchemar de Neymar
Le Monde |
18.06.2015 à 14h41
| Par Kozi Pastakia
La Colombie ne réussit décidément pas à Neymar. Blessé l’an passé durant la Coupe du monde lors du quart de finale contre ce pays, le numéro 10 brésilien a connu une nouvelle soirée cauchemardesque, mercredi 17 juin, au Chili, lors du choc de la deuxième journée du groupe C de la Copa America. Un match soldé par une défaite (1-0) du Brésil face à la Colombie et par un carton rouge, synonyme de suspension pour Neymar lors des deux prochains matchs de la compétition sud-américaine.
Après avoir battu (2-1) le Pérou en match d’ouverture de la 44e Copa America grâce notamment à un but de Neymar, le Brésil a donc subi contre la Colombie sa première défaite après une série de onze victoires consécutives depuis sa désillusion au Mondial et une humiliation historique à domicile, en demi-finale, face à l’Allemagne (7-1).
Lors de la Coupe du monde 2014, il y a presque un an jour pour jour, le meneur de jeu de la « Seleçao » avait déjà vécu un match difficile face à la Colombie. Lors de ce quart de finale remporté (2-1) par le Brésil, l’avant-centre barcelonais était sorti sur civière : un duel aérien avec le défenseur Juan Camilo Zuñiga lui avait coûté une vertèbre, fracturée, et l’avait privé du reste de la compétition.
Lire aussi : Copa America : pour oublier le scandale de la FIFA
La vie sans Neymar
Le Brésil est toujours en course pour atteindre les quarts de finale de la Copa America, mais la sélection « auriverde » est tombée de haut face à la Colombie, une équipe contre laquelle elle n’avait concédé que deux défaites dans toute son histoire.
S’ils veulent se qualifier pour les quarts de finale, les Brésiliens devront déjà bien négocier leur troisième et dernier match de poule face à des Vénézuéliens qui avaient créé la surprise (1-0) face à la Colombie en début de tournoi. « Quand on gagne, tout n’est pas bien, quand on perd tout n’est pas à jeter », a tenté de rassurer le sélectionneur brésilien, Dunga.
Pour dissiper les doutes nés lors de ce match, Dunga aura donc à rapidement trouver des solutions sans son capitaine Neymar, expulsé à l’issue du match contre la Colombie et suspendu pour la dernière rencontre du groupe C contre le Venezuela, dimanche (23 h 30, heure française), et pour un possible quart de final.
Les hommes de l’entraîneur, Carlos Dunga, disputeront leurs deux prochains matchs sans leur maître à jouer, Neymar, qui a essuyé un carton rouge après le coup de sifflet final, de même que son adversaire colombien Carlos Bacca. Les deux hommes s’étaient empoignés alors que le match touchait à sa fin (voir vidéo ci-dessous).
A l’origine de l’altercation ? Sur la dernière action du match, Neymar avait tiré en direction du but. Un ballon qui avait fini dans le dos d’un défenseur adverse et que les Colombiens lui avaient reproché d’avoir frappé pour viser intentionnellement un vis-à-vis.
Jeu physique et explosif
Plus tôt dans la soirée, avec un James Rodriguez retrouvé, un Juan Cuadrado virevoltant et un Carlos Sanchez impérial au milieu, la sélection colombienne avait étouffé le Brésil. Les Colombiens ont inscrit l’unique but du match en première période, par l’intermédiaire de Jeison Murillo (1-0, 36e minute). Le défenseur de Grenade avait profité d’un coup franc pour monter aux avant-postes et décocher une frappe victorieuse après un cafouillage dans la surface brésilienne.
Piégée par le Venezuela lors de son premier match, la Colombie a imposé son jeu physique et explosif pendant la majeure partie du match. « Nous sommes une bonne équipe, forte mentalement et physiquement, nous avons encore deux matchs pour le prouver », avait déclaré l’attaquant Radamel Falcao, pour remobiliser ses coéquipiers, après le revers surprise face au Venezuela.
Malgré un marquage très rigoureux, Neymar, lui, avait tout tenté pour aider le Brésil. En témoigne sa tête à bout pourtant, à la 43e minute, stoppée de justesse par le gardien colombien, David Ospina. La seconde grosse occasion de la « Seleçao » est survenue à la 58e minute. A la suite d’une mésentente entre Ospina et sa défense, Roberto Firmino s’est retrouvé seul devant le but, avec le portier des « Cafeteros » loin de sa ligne, mais le jeune attaquant du club allemand d’Hoffenheim a manqué le cadre.
Le gouvernement présente sa stratégie numérique pour la France
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane et Martin Untersinger
Elle était attendue depuis des mois. Jeudi 18 juin, le premier ministre Manuel Valls a présenté lors d’une conférence de presse rien de moins que la stratégie numérique de la France : une série de mesures visant à exposer les ambitions du gouvernement en la matière. La journée a été riche puisque M. Valls s’est aussi vu remettre un rapport du Conseil national du numérique, issu d’une consultation publique et visant à donner des recommandations pour la prochaine grande loi sur le numérique prévue pour l’automne.
« Le numérique est partout, il a envahi l’économie, la société, l’école… », expliquait la veille au Monde Axelle Lemaire, secrétaire d’Etat en charge de la question au gouvernement, lors d’une présentation préalable de cette stratégie numérique gouvernementale. Pour elle, la France ne peut pas « se permettre d’être passive dans cette révolution, nous devons mettre la barre le plus haut possible et imprimer le changement partout pour moderniser l’action publique ».
Pour ce faire, le gouvernement a décidé d’instiller le numérique dans tous les aspects de la vie des Français : économie, tourisme, éducation, santé, gestion des données, rapport avec les administrations… Au risque d’envoyer un message confus et de noyer le public dans un véritable catalogue de bonnes intentions, dans lequel il est parfois difficile de distinguer la nouveauté de ce qui a déjà été mis en place. « Cette étape était essentielle, ceux qui critiquent la France en expliquant que nous sommes toujours en retard ne sont pas au fait de ce qui est à l’œuvre, l’idée c’est de dire : voilà ce qui est en cours et comment nous irons plus loin encore », répond la secrétaire d’Etat.
Numérique : les principales mesures du gouvernement
Le gouvernement a rendu public jeudi 18 juin sa stratégie numérique . Parmi les mesures qu’elle comporte, certaines sont déjà connues ou enclenchées, mais d’autres sont plus inédites.
Création de données d’intérêt public : des entreprises chargées de mission de service public (transport, énergie…) seront concernées.
Lancement de l’« Emploi Store » : un site et une application regroupant les services de Pôle emploi et ouvrant certains outils aux développeurs.
Mise en place de la grande école du numérique : labellisation de formations (universités, collectivités, associations) centrées sur le numérique.
Organisation d’une rencontre entre start-up françaises et grands financeurs à l’automne sous l’égide du président de la République.
Inscription de la neutralité du Net dans la loi sans attendre l’issue des négociations à Bruxelles et après une période de concertation.
Inspection par les services de la concurrence des conditions générales d’utilisation des grands sites opérant en France.
Modification de la loi sur les données personnelles avant les nouveaux textes européens et instauration de la possibilité de transporter ses données personnelles d’un service à un autre.
Lancement de travaux avec le Conseil de l’Europe pour établir une charte des droits du citoyen et du numérique.
Le chantier de l’économie
Premier grand chantier, l’économie. Avec, en tête de gondole, le développement et le financement des start-up. Mme Lemaire souhaite ainsi « montrer que la France est un pays attractif, que nous y innovons, que nos entreprises décrochent des contrats ». Son but : « capter une partie de l’argent des capitaux risqueurs internationaux », afin que les jeunes pousses françaises demeurent sur le sol national et y « créent de la croissance et de l’emploi ». Pour cela, le gouvernement souhaite faire venir en France, en octobre prochain, les plus gros fonds de la Silicon Valley pour leur montrer ce qui s’y passe.
« Nous ferons, par ailleurs, venir à Paris les start-up les plus emblématiques de tout le territoire, afin qu’elles montrent aux investisseurs le niveau et la qualité de ce qu’elles font », souligne la secrétaire d’Etat.
Pour ce qui est des rapports entre grands groupes et start-up, « Nous allons faire en sorte d’établir un guide des bonnes pratiques pour permettre aux grands groupes et aux start-up de travailler ensemble dans de bonnes conditions. Un forum dédié à cette alliance nouvelle sera organisé à Bercy, pour que les uns et les autres s’engagent réciproquement de manière pérenne », annonce Mme Lemaire.
La secrétaire d’Etat est, en outre, très attachée à la transition numérique des TPE/PME (les « très petites » et les « petites et moyennes » entreprises). « Il faut œuvrer pour qu’internet devienne un levier de croissance plutôt qu’une menace », souligne la secrétaire d’Etat.
La question épineuse de la neutralité du Net
Côté éducation, le gouvernement va labelliser une cinquantaine de formations aux métiers du numérique. Afin de « former les jeunes aux emplois dont les entreprises françaises ont désespérément besoin : cela peut être développeur, concepteur de site internet, animateur de communautés en ligne… », détaille la secrétaire d’Etat.
L’épineuse question de la neutralité du Net, ce principe qui consacre la non-discrimination des données sur les réseaux, actuellement en négociation à Bruxelles, est un des points clés de la stratégie présentée jeudi. Mme Lemaire souhaite « que la France puisse porter dans la loi une définition de la neutralité qui laisse la possibilité de l’innovation », avant qu’un accord ne soit trouvé au niveau européen.
Par ailleurs, « le gouvernement va travailler avec le Conseil de l’Europe à la rédaction d’une charte des droits du citoyen et du numérique », annonce Axelle Lemaire qui rêve d’un protocole additionnel à la Convention européenne des droits de l’homme.
Ainsi, le gouvernement pourrait faire en sorte qu’il soit interdit de couper aux consommateurs leur connexion internet.
Aller plus vite que Bruxelles
Sur les données personnelles, ces informations détenues par les géants du net comme Facebook ou Google, le gouvernement veut aller plus vite que Bruxelles : « Il y aura une loi française [sur l’encadrement de l’utilisation de ces données] avant l’entrée en vigueur du règlement européen, en 2018 au plus tôt, mais nous avons une vision française qui doit aussi influencer les négociations à Bruxelles » veut croire Axelle Lemaire. Au menu notamment, la possibilité de transférer ses propres données d’un service à l’autre. Ainsi, il sera possible de transférer ses photos ou ses informations sur un nouveau réseau social, si on veut en changer.
La secrétaire d’Etat souhaiterait même que les entreprises publiques comme EDF ou la SNCF partagent les données dont elles disposent jugées d’« intérêt général ». L’idée : aider à développer de nouveaux services en se servant de cette multitude d’informations disponibles.
Le gouvernement veut muscler le rôle de l’administrateur général des données, un poste créé fin 2014 par décret. « Son existence sera pérennisée dans la loi pour lui donner la légitimité d’intervenir auprès des administrations et d’organiser l’ouverture des flux des données » explique la secrétaire d’Etat.
Création d’un « Etat plate-forme » 
Autre préoccupation de l’exécutif, la cybersécurité. Il s’agit de « répondre à une angoisse et un besoin de plus en plus forts, chez les particuliers comme chez les administrations et les entreprises », selon Mme Lemaire. Une plate-forme d’assistance aux victimes de cyberattaques sera mise en place au 1er semestre 2016. Un appel à projet dédié à la protection de la vie privée sera lancé dès le mois de juillet, sans plus de précisions. « Il y a un décalage entre ce que dit la loi et le ressenti des gens sur le contrôle de leurs données. La technologie peut combler cet écart », espère la secrétaire d’Etat.
Numériser les services publics semble aussi être au cœur des préoccupations du gouvernement : pour rendre « les services publics de demain plus efficaces et plus personnalisés », l’exécutif souhaite la création d’un « Etat plate-forme ». Comprendre : un endroit où les développeurs pourront trouver des API (« Application Programming Interface », ou interface d’application de programmation), c’est-à-dire des moyens pour interroger les bases de données de l’Etat et interagir avec ses systèmes informatiques pour développer de nouveaux services.
« Il faut aller aussi vers une stratégie de plate-forme coordonnée pour les services publics, avec un portail d’entrée unique vers tous les services [de l’Etat] pour les usagers » note Axelle Lemaire. Plus concrètement, les citoyens pourront, par exemple, d’ici la fin de l’année refuser d’interagir avec l’administration par courrier et réclamer un échange électronique. Mme Lemaire aimerait aussi importer la culture start-up au sein du gouvernement, pour permettre aux équipes de travailler de façon plus agile.
Le gouvernement oublie certaines recommandations du Conseil national du numérique
Le Conseil national du numérique a présenté son rapport issu d’une vaste concertation publique entamée il y a plusieurs mois . C’est sur cette base que le gouvernement a établi sa stratégie dévoilée ce 18 juin . Certaines dispositions ont été reprises par l’exécutif, mais d’autres ont été oubliées.
Il s’agit principalement des propositions qui vont à rebours des récentes initiatives gouvernementales. Nulle trace dans les mesures annoncées de la recommandation du CNN de graver dans la loi l’obligation de passer par un juge pour bloquer un site. Le gouvernement est parvenu, à l’automne dernier, à instaurer un blocage administratif, sans juge, des sites terroristes.
Aucune trace non plus de la promotion du chiffrement des données, un moyen qui peut être mis en place par les entreprises et les particuliers pour les protéger. Selon Mediapart, des dispositions contraignant l’utilisation de la cryptographie ont failli être incluses dans le projet de loi sur le renseignement.
Exit aussi la volonté de s’interdire « la surveillance massive des flux et des données », pourtant préconisée par le CNN, quelques jours seulement après le vote au Parlement de la loi sur le renseignement .
Avec la présentation de cette stratégie, le gouvernement semble vouloir trouver dans le numérique un second souffle, après une séquence de plusieurs mois marquée par les lois sur le terrorisme et le renseignement où Internet a été davantage vu comme une menace que comme une opportunité. « La loi numérique doit apaiser, être une loi de liberté » affirme ainsi la secrétaire d’Etat.
| Par Anthony Hernandez
Après la petite victoire contre l’Angleterre (1-0) et la défaite détonante face à la Colombie (2-0), l’équipe de France se devait de réagir lors d’un troisième match décisif face au Mexique mercredi. Le sélectionneur, Philippe Bergeroo, n’a pas hésité à réaliser plusieurs changements d’importance. Outre la confiance accordée à Amandine Henry en sentinelle du milieu de terrain, les côtés confiés à Amel Majri et Elodie Thomis, l’ancienne gardiennne de but internationale, il a également modifié son duo d’attaquantes.
Lire aussi : Mondial : les Bleues écrasent le Mexique et filent en huitièmes
Alors qu’il avait jusqu’à présent décidé d’aligner Eugénie Le Sommer avec Gaëtane Thiney, Philippe Bergeroo a remis Marie-Laure Delie dans le jeu à la place de la Juvisienne. L’avant-centre du PSG, née à Villiers-le-Bel (Val-d’Oise), attendait patiemment son heure depuis le début de la compétition. Il faut dire qu’elle n’a jamais douté de ses capacités à marquer.
Depuis ses débuts à Clairefontaine (2005-2007), Marie-Laure Delie a enchaîné les réalisations notamment sous le maillot de Montpellier ou du PSG. Grande, athlétique et dotée d’un réel flair de buteuse, l’attaquante de 27 ans a inscrit 180 buts en 252 matchs de club. Sous le maillot tricolore, le ratio est encore plus impressionnant. Avec le but inscrit hier de la tête dès la 32e seconde de jeu, Delie compte désormais 59 buts en 88 sélections, soit une moyenne de 0,67 but par match.
Appelée pour la première fois en sélection en 2009 par l’ancien sélectionneur Bruno Bini, elle avait participé pleinement au bon parcours des Bleues au Mondial 2011 en Allemagne (demi-finalistes). Elle marqua deux buts en cinq rencontres disputées. Rebelote en 2012 lors des Jeux olympiques : deux buts inscrits pour une nouvelle élimination en demi-finale. Ce retour comme titulaire en équipe de France survient à l’issue d’une saison avec le PSG qu’elle a elle-même jugée « médiocre », marquée par une blessure qui traîne et des problèmes personnels.
Eugénie Le Sommer (26 ans) est, elle, indispensable depuis le début du Mondial (unique buteuse contre l’Angleterre). Portée par une saison pleine avec l’Olympique lyonnais et un titre de meilleure joueuse du championnat cette saison, elle a marqué deux nouveaux buts contre les Mexicaines, dont l’un bien involontairement en déviant du ventre une frappe de… Marie-Laure Delie. La Briochine connaît bien sa rivale du PSG. Les deux jeunes femmes ont fréquenté ensemble pendant une année (2005-2006) l’équipe du Centre nationale de formation et d’entraînement de Clairefontaine.
Complices en dehors des terrains, les deux joueuses possèdent des qualités complémentaires. Quand l’une, Marie-Laure Delie, apporte son jeu de tête, son sens du placement et pèse sur les défenses adverses ; l’autre, Eugénie Le Sommer, brille par sa vitesse, ses déplacements et son incessante activité. En commun, un sens du but qui ne se dément pas depuis leurs débuts. Le Sommer n’a rien à envier à sa prolifique coéquipière avec 184 buts en 233 rencontres de clubs. Avec l’équipe de France, c’est un peu moins bien : 47 buts en 108 sélections.
Habituées à s’affronter lors des rudes oppositions entre l’OL et le PSG, depuis 2013 et le retour de Delie à Paris, les deux buteuses n’oublient pas qu’elles se sont côtoyées dans toutes les sélections de jeunes. Dimanche 21 juin, face à la Corée du Sud en huitième de finale, Philippe Bergeroo pourrait bien être tenté de leur faire à nouveau confiance.
Où voir des dinosaures en vrai (ou presque) ?
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 15h12
Le succès du film “Jurassic World” le confirme : T. rex, tricératops et autres ptérodactyles fascinent les petits, mais aussi les grands. Plusieurs lieux, en France et alentour, permettent d'approcher au plus près ces monstres disparus à travers des expositions ludiques ou des chasses aux fossiles.
Par                             Marine Benoit
Fouilles en direct dans l'Hérault
En 1996, à Mèze, dans l'Hérault, est découvert l'un des gisements d’œufs de dinosaures les plus conséquents de l'histoire de la paléontologie. Depuis, afin de protéger le site et de rendre accessible au public cette découverte hors norme, un musée en plein air a ouvert ses portes à l'emplacement même de la découverte. Alors que la recherche sur place se poursuit encore aujourd'hui, il est possible d'admirer, tout au long d'un parcours situé dans six hectares de pinède et de garrigue, des œufs, des ossements, des dents, des griffes ou encore des fossiles sous vitrine, le tout agrémenté de panneaux explicatifs pour comprendre l'histoire des dinosaures de leur naissance à leur disparition. Les fouilles en cours sont visibles par les visiteurs : « Je veux que tout le monde puisse profiter de ces découvertes formidables, d'autant que le gisement date d'entre -75 et -65 millions d'années, soit la toute fin du règne de ces géants. Il renferme probablement des clés pour comprendre leur disparation encore mystérieuse », affirme Alain Cabot, le directeur du musée, un géologue à l'origine de la mise à jour du site. Mais ce seront surtout les reproductions à taille réelle de tyrannosaure rex ou encore de stégosaure, installés en pleine nature, qui fascineront les plus petits.
Le Musée des Dinosaures de Mèze (34), route départementale 613. Tél. : 04-67-43-02-80. Ouvert toute l'année sauf les 24, 25 et 31 décembre ainsi que le 1er et du 6 au 31 janvier. 5,40 € jusqu'à 4 ans, 8,50 € jusqu'à 11 ans puis 9,80 €.
 
Collection de tous les records à Londres
On peut y observer de près le premier T. rex fossilisé trouvé, les restes d'un iguanodon, premier spécimen à avoir été considéré comme un dinosaure, ceux d'un baryonyx, le plus grand des carnivores déterré en Europe ou encore le crâne complet d'un tricératops : assurément, le National History Museum de Londres cumule les records dans le domaine de la paléontologie. L'exposition s'efforce aussi de faire le clair sur les raisons, probables ou mystifiées, de leur extinction. Un prétexte pour un week-end à Londres en famille ?
Londres se rejoint en moins de 2 h 30 de train à partir de Paris via l'Eurostar, pour environ 170 euros aller-retour par personne. Réservations sur  eurostar.com . The National History Museum of London, Cromwell Road. Entrée gratuite. Ouvert tous les jours de 10 h à 17 h 50 (sauf du 24 au 26 décembre). nhm.ac.uk
 
A la poursuite des fossiles sur l'île de Wight
L'île de Wight, au sud du Royaume-Uni, est l'un des sites d'Europe les plus riches en matière de découvertes liées aux dinosaures, à tel point qu'on la surnomme « Dinosaur Island ». En 2008, les paléontologues y ont d'ailleurs découvert une nouvelle espèce de ptérosaure, qu'ils ont nommée Vectidrago (« Dragon de l'île de Wight »). On peut aujourd'hui y visiter le Dinosaur Isle Museum, qui renferme plusieurs squelettes partiels ou complets, et surtout s'adonner, accompagné d'un guide et expert, à la chasse aux fossiles sur toute la (très belle) côte… On pourra même les rapporter, le ramassage de fossiles étant autorisé. Bien sûr, on ne se rendra pas à Wight – il faut compter environ six heures de route depuis Paris, via le tunnel sous la Manche, jusqu'à la ville de Portsmouth puis 45 minutes de ferry pour rejoindre l'île – seulement pour ses restes de gros reptiles : les paysages, sauvages et hors du temps, valent le détour. Et l'île offre de nombreuses activités en famille comme une promenade dans les jardins de l'Osborne House, la résidence estivale de la famile royale britannique, une visite au refuge de singes et de chouettes Monkey Haven, ou encore une marche avec des alpacas.
L'Île de Wight, au Royaume-Uni, est accessible via l'autoroute A1 jusqu'à Portsmouth, puis le ferry jusqu'à la ville de Fishbourne (environ 70 € par personne avec une voiture). Horaires, tarifs et réservations disponibles aferry.fr ou sur GoEuro.fr . Pour plus d'informations, consultez les sites du Dinosaur Isle Museum et du Dinosaurs Expeditions C.I.C .
 
Enquête scientifique à Bruxelles
L'Institut royal des sciences naturelles de Belgique, à Bruxelles, a décidé lui aussi de surfer sur la vague Jurassic World  : la plus grande galerie des dinosaures d'Europe, qui s'étend sur 3000 m², propose actuellement un parcours-jeu gratuit « pour rencontrer les stars du film sans chair mais en os ». Destiné aux 6-12 ans, il est disponible en français, tout comme le parcours « Montre-moi tes dents », pour les enfants du même âge, qui leur permettra d'observer de près les dents plus ou moins acérées des dinosaures et de s'amuser à déterminer s'ils étaient carnivores ou herbivores. Le moins que l'on puisse dire, c'est que les enquêteurs en herbe ont des indices de qualité : une trentaine de squelettes d'iguanodons, découverts en 1878 dans le charbonnage de Bernissart, en Belgique, à 322 mètres de profondeur, une réplique de Stan le T-rex, le tyrannosaure le plus complet découvert à ce jour ou encore des fossiles de dinosaures à plumes, les ancêtres de nos oiseaux. De quoi inciter les parents eux aussi à se prendre au jeu !
Bruxelles se rejoint en moins d'1 h 30 de train à partir de Paris, pour environ 100 € par personne.
Institut royal des Sciences naturelles de Belgique, 29 rue Vautier, Bruxelles. Ouvert tous les jours sauf le lundi. Parcours « Dinomania Jurassic World », à partir de 6 ans, gratuit, jusqu'au 30 août. Parcours « Montre-moi tes dents », à partir de 8 ans, gratuit, du 15 juillet au 1er septembre. www.naturalsciences.be
Styles
Center Parcs de Roybon : le Conseil d’Etat annule la suspension des travaux
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 14h02
Le Conseil d’Etat a annulé jeudi 18 juin la suspension des travaux du Center Parcs de Roybon, en Isère. Le 23 décembre 2014, le tribunal administratif de Grenoble, saisi par la Fédération de la Drôme pour la pêche et la protection du milieu aquatique, avait suspendu en urgence la réalisation du village vacances.
Mais le Conseil d’Etat, saisi par le groupe Pierre & Vacances, a considéré que les mesures prises pour compenser la destruction de zones humides sur le chantier étaient suffisantes, contrairement à ce qu’avançaient les opposants au projet implanté au cœur de la forêt de Chambaran.
Lire aussi : Dans l’Isère, les opposants au Center Parcs de Roybon obtiennent un répit
Vers une expulsion des « zadistes »
Toutefois, la bataille juridique n’est pas encore terminée. Le tribunal administratif de Grenoble doit encore examiner le 2 juillet les recours déposés par les opposants au projet qui contestent deux arrêtés préfectoraux autorisant la construction du Center Parcs. En fonction de sa décision, les militants de la zone à défendre (ZAD) qui occupent le site et bloquent l’avancée des travaux pourraient être expulsés au mois de juillet, comme l’a affirmé il y a quelques jours la préfet de l’Isère.
Le futur Center Parcs de Roybon prévoit l’installation d’un millier de cottages autour d’une bulle tropicale, pouvant accueillir plus de 5 600 personnes sur 202 hectares de forêt.
Quarante hectares de forêt sur les quatre-vingts prévus ont été défrichés depuis le 20 octobre, mais les travaux ont ensuite été bloqués par des militants zadistes qui ont investi le chantier début décembre.
Les colons interpellés après l’incendie d’un sanctuaire chrétien en Israël relâchés
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 14h24
Les seize jeunes colons israéliens arrêtés jeudi, après l’incendie du sanctuaire de Tabgha, ont été relâchés jeudi 18 juin. Haut lieu du catholicisme, construit à l’endroit où le Christ aurait procédé à la multiplication des pains, le site a été endommagé dans la nuit.
Un graffiti en hébreu biblique appelant à l’élimination des dieux païens d’Israël a été découvert sur un mur du complexe chrétien. La référence est tirée d’une prière juive prononcée trois fois par jour.
Deux pièces du site entourant l’église de la Multiplication ont également été endommagées. Des photos publiées par la police montrent un plafond, des sols et des portes abîmés. L’église elle-même ne semble pas avoir été touchée.
« Le prix à payer »
Selon la porte-parole de la police, les jeune interpellés venaient tous de colonies juives de Cisjordanie. Dix d’entre eux étaient originaires de Yitzhar, implantation connue comme étant un bastion d'extrémistes déjà impliqués dans des crimes haineux.
Depuis des années, des activistes d’extrême droite ou des colons se livrent en Israël et dans les territoires palestiniens, sous le nom de code « le prix à payer », à des agressions et des actes de vandalisme contre des Palestiniens, des Arabes israéliens, des lieux de culte musulmans et chrétiens, ou même l’armée israélienne.
Selon le porte-parole de la police, Micky Rosenfeld, deux personnes qui se trouvaient dans le bâtiment au moment de l’incident ont été transférées à l’hôpital pour avoir inhalé de la fumée. « Il y a une forte possibilité qu’il ne s’agisse pas d’un accident », a-t-il précisé.
Un site déjà pris pour cible
Le site de Tabgha avait déjà été visé en avril 2014, peu avant la visite du pape en Terre sainte. Selon des responsables catholiques, de très jeunes juifs avaient endommagé des croix et s’en étaient pris à des religieux.
Le père Matthias, de l’ordre des Bénédictins allemands, qui administre l’endroit, a indiqué que les dégâts de la nuit étaient limités à des pièces organisées autour d’un atrium, mais qu’elles avaient été « totalement détruites ». « L’église, Dieu merci, est en bon état. Nous sommes heureux que l’église n’ait rien eu », a-t-il précisé.
« L’image internationale d’Israël va être atteinte, a mis en garde un conseiller de l’Eglise romaine catholique en Terre sainte. Entre le graffiti et l’incendie, si vous faites le rapprochement, vous pouvez déduire par vous-même qui a pu faire ça. »
Dans un communiqué, la ministre des affaires étrangères adjointe israélienne, Tzipi Hotovely, a « vivement condamné de tels actes ».
Proche-Orient
Darius attend toujours que justice soit faite
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 16h14
En juin 2014, un adolescent rom était lynché par un groupe de jeunes. Un an plus tard, les coupables n'ont pas été identifiés ni le préjudice reconnu.
Il y a un an, son corps supplicié s’affichait à la « une » de tous les médias internationaux. Le 13 juin 2014, Darius, de son vrai nom Gheorghe Fanzu C., 17 ans, était retrouvé « presque mort » – comme il le formule lui-même – en lisière de la cité des Poètes, à Pierrefitte, en Seine-Saint-Denis. Le jeune Rom avait été enlevé quelques heures plus tôt par un groupe de jeunes. D’atroces photos de lui circulaient, interdites à la publication en France. François Hollande dénonçait des « actes innommables et injustifiables, qui heurtent tous les principes sur lesquels notre République est fondée ». Des manifestations étaient organisées devant la mairie de Pierrefitte.
Un an plus tard, que reste-t-il de l’affaire Darius ? Une instruction ouverte au parquet de Bobigny pour tentative d’homicide, enlèvement et séquestration en bande organisée. Des chefs d’accusation très lourds, mais une enquête au point mort, voire au bord du non-lieu selon une source proche de l’affaire. Mathieu Debatisse, le secrétaire général du parquet de Bobigny, reconnaît que « toutes les pistes ont été exploitées pour le moment. On ne peut pas aller plus loin ». Pas de vidéosurveillance, une seule trace ADN qui n’a rien donné... Darius n’a pas voulu porter plainte. Né dans l’ouest de la Roumanie, le jeune homme était devenu voleur de chevaux et de portables. Père de deux enfants à seulement 17 ans, il prenait le chemin d’un délinquant transfrontalier sans envergure, vivant de larcins et d’expédients, jusqu’à ce que sa trajectoire se fracasse ce soir de juin 2014.
Un gamin abandonné, victime d’un système défaillant
A une rue du tribunal de Bobigny, dans un bureau rempli à ras bord de dossiers d’évictions de campements roms, l’avocate de Darius, Julie Launois-Flacelière, s’insurge. Elle s’occupe d’ailleurs en ce moment d’une procédure concernant une maison abandonnée de Seine-Saint-Denis, squattée par la famille élargie de Darius, en passe d’être expulsée. « Je les vois presque une fois par semaine, ils m’appellent tout le temps. Ils sont assez exigeants mais aussi très attachants », explique-t-elle. Cette affaire reste « l’une des plus tristes de [sa] carrière. [...] On a eu des réactions de MM. Valls et Hollande, mais c’était un "merci, au revoir". Un an plus tard, on a atteint le fond de la misère humaine, le total abandon d’un gamin qui n’avait rien demandé à personne... »
Quand on évoque le manque de coopération que la justice reproche à Darius, l'avocate bondit : « On ne peut pas dire qu’il n’est pas coopératif, il s’est rendu une dizaine de fois aux convocations du juge d’instruction ou des policiers. » Julie Launois-Flacelière se bat pour lui obtenir un Contrat jeunes en entreprise et faire reconnaître son préjudice. Depuis les faits, Darius traîne la jambe et sa mémoire immédiate se limite à dix minutes. Impossible pourtant d’évaluer les dégâts : l’expertise judiciaire n’a toujours pas été réalisée, aucun médecin ne parlant suffisamment bien le roumain. « Le système est défaillant : on a placé Darius dans une chambre d’hôtel sans accompagnement social ni aide financière en estimant faussement que le problème était réglé », insiste l’avocate.
Cette chambre d’hôtel se situe quelque part dans le nord de Paris, derrière une devanture anonyme, dans une ruelle dissimulée. Derrière la porte, qu’il nous a ouverte il y a quelques semaines, on découvre le « vrai » visage de Darius – sans les marques de coups –, ses oreilles décollées et son tee-shirt rose fluo, le même que celui de son beau-père, qui le surveille. Une odeur d’humidité sature l’air de la pièce, des épluchures de graines de tournesol jonchent le sol, mêlées à des mégots. La famille vit à l’hôtel, comme d’autres populations roms habitent dans les camps. Le gardien s’est inquiété des risques d’incendie, Darius faisant cuire les aliments directement sur les plaques chauffantes de la chambre. L’acclimatation à la vie en appartement est difficile. Au métro aussi. Darius ne se rend plus à sa rééducation à l’hôpital, trop compliqué d’accès. « Je me souviens jamais du trajet », se justifie-t-il.
Ce qu’il se rappelle bien en revanche, avant même qu’on lui pose la question, c’est son agression – en l’absence de témoins, son récit est la seule et unique version. Un vendredi 13, en juin 2014, il joue au football à côté de la cité des Poètes. « J’ai vu plein de Noirs arriver. Il y en avait un qui avait une batte et qui m’a dit de pas bouger. Je lui ai demandé ce que je lui avais fait, si je l’avais volé, si je l’avais agressé ? Je lui ai dit qu’il pouvait appeler la police s’il le voulait. Il m’a répondu : "Je m’en bats les couilles de la police, je suis plus grand que la police". »
Attaché en croix, battu, électrocuté…
« On a une agression sans mobile : il a beaucoup été dit que Darius aurait été lynché à la suite d’un cambriolage dans la cité, mais on n’en a jamais eu la preuve », explique Mathieu Debatisse, du parquet de Bobigny. Ensuite, le témoignage de Darius est une longue litanie de supplices : il est frappé, tombe inconscient et se réveille « attaché en croix comme Jésus dans une maison abandonnée. Après, ils m’ont battu avec des battes, des fouets, des morceaux de caoutchouc, et ils m’ont électrocuté par les pieds ». Le jeune homme nous montre alors son talon, mal cicatrisé, avec un trou béant. « Ils vérifiaient tout le temps si j’étais vivant ou non, en mettant leur doigt dans ma bouche pour voir si je respirais, et en m’ouvrant les yeux. » L’adolescent est retrouvé dans un chariot de supermarché, « comme s’ils avaient voulu le jeter à la poubelle », souligne sa sœur, passe un mois dans le coma et, depuis, attend dans sa chambre d’hôtel.
Victime martyrisée d’une cause trop grande pour lui – l’intégration des Roms dans la société française –, le jeune homme comprend toujours très mal les enjeux de son affaire. « On rentrera en Roumanie dès que tout ça sera fini », dit-il.
Par Lorraine de Foucher et Justine Vassogne
Actu
En Belgique, fin d’année chaotique pour la ministre de l’enseignement francophone
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, correspondant)
L’enseignement francophone belge est en pleine pagaille après l’annulation d’une série d’épreuves de fin d’année : des fuites à répétition sur les réseaux sociaux ont mis à mal des examens d’histoire, de langues et de sciences censés évaluer les connaissances des élèves au milieu et à la fin de leur parcours scolaire.
Au total, 172 000 dossiers ont été jetés à la poubelle jusqu’ici, provoquant le désarroi des adolescents, de leurs parents et d’enseignants, alors que les directions d’école s’attendent, elles, à un déluge de recours : les examens ayant été annulés, l’évaluation se fera par les conseils de classe, sur la seule base des résultats de l’année. Or, certains élèves misaient surtout sur les épreuves finales pour réussir leur année.
« Comportements inadmissibles »
Qui a répandu sur Facebook et d’autres réseaux des questionnaires prétendument secrets ? Des enquêtes judiciaires ont été lancées et quelques jeunes qui ont relayé les informations sont menacés de sanctions disciplinaires. Les rumeurs vont bon train, visant des fonctionnaires hostiles à la politique de leur ministre, des directions d’écoles et des professeurs – certains d’entre eux auraient été convoqués mercredi 17 juin par l’inspection.
La responsable du département de l’enseignement à la Fédération Wallonie-Bruxelles, un pouvoir régionalisé, est en tout cas sur des charbons ardents : la centriste Joëlle Milquet a exprimé, mercredi, sa « plus vive indignation » face à des « comportements inadmissibles ».
La ministre n’hésite pas à évoquer, à mots couverts, une cabale. Elle s’interroge sur la multiplication de fuites dont « la coïncidence étonne » alors que rien de semblable ne s’était produit lors des années antérieures. « Coïncidence », aussi ? La police fédérale a perquisitionné au début de la semaine le cabinet, le domicile privé et le siège du parti de la ministre.
Les enquêteurs recherchent des indices sur des embauches présumées litigieuses auxquelles aurait procédé Mme Milquet en 2014. Alors ministre fédérale de l’intérieur, elle aurait fait payer des collaborateurs par son cabinet pour qu’ils s’occupent, en réalité, de sa campagne électorale.
« La risée de l’Europe »
Certains de ces élus municipaux ont ensuite connu des promotions rapides. Mme Milquet nie, se dit sereine quant à la conclusion de l’enquête et affirme que si ces personnes l’ont aidée dans sa campagne, c’était en dehors de leurs heures de service.
Jeudi, le président de la Fédération Wallonie-Bruxelles, gérée par une coalition de socialistes et de centristes, a renouvelé son soutien à la ministre, estimant qu’elle ne portait aucune responsabilité dans la fuite des questionnaires d’examen. L’opposition libérale et écologiste est très critique mais, jusqu’ici, seul un élu a réclamé la démission de Mme Milquet, estimant qu’elle avait contribué à ce que le pouvoir francophone belge devienne « la risée de l’Europe ».
Pour parer au plus pressé, la Fédération a instauré un numéro vert et annulé l’épreuve finale d’histoire de la fin du secondaire et les « certificats d’évaluation » de sciences et de langues modernes imposés aux élèves de deuxième année. Ces examens, dit « externes », sont organisés en dehors des établissements et censés mettre tous les élèves sur un pied d’égalité. Ils ne font pas l’unanimité et les récentes affaires de tricherie vont obliger les pouvoirs publics à réviser la procédure. Mercredi soir, Mme Milquet a annoncé la mise sur pied d’un groupe de réflexion « pour préparer une méthode de travail radicalement différente ».
Accident ferroviaire de Brétigny-sur-Orge : les juges ont demandé à être dessaisis
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 12h40
Les trois juges d’instruction chargés d’enquêter sur l’accident ferroviaire de Brétigny-sur-Orge, le 12 juillet 2013, ont demandé à être dessaisis du dossier faute de moyens suffisants.
Dans un courrier adressé au procureur en début d’année, les magistrats ont proposé que l’enquête sur l’accident, qui a fait sept morts, soit transmise au pôle spécialisé en matière d’accidents collectifs au tribunal de grande instance de Paris, selon le procureur Eric Lallement, confirmant une information du Parisien .
Dans leur courrier, les juges regrettent un manque de moyens humains et invoquent notamment un poste de magistrat toujours non pourvu ou encore un manque de greffes. Ils estiment que « l’ampleur exceptionnelle des investigations menées et à mener, la technicité du domaine, le volume du dossier nécessitent de considérer que le traitement de cette seule affaire correspond à un équivalent temps plein de magistrat instructeur et de greffier ».
Refus du parquet
Mais le procureur de la République d’Evry a rejeté cette demande. Si l’enquête avait été transférée à Paris, « il y aurait eu une perte de connaissance du dossier », a-t-il expliqué. « Toute la discussion entre les juges d’instruction et les enquêteurs, tout le travail devrait être repris. Cela ne m’a pas paru opportun. Je ne trouvais pas logique de perdre la substance du travail fait par les juges », a-t-il ajouté.
Pour Eric Lallement, cette demande fait partie d’un « dialogue institutionnel normal entre des juges d’instruction et un procureur ». « Il faut que les victimes soient rassurées, les juges d’instruction font un travail remarquable et il n’y aura pas d’incidence sur le traitement du dossier », a-t-il affirmé.
Le 12 juillet 2013, sept personnes sont mortes dans le déraillement du train Intercités 3657 Paris-Limoges en gare de Brétigny-sur-Orge (Essonne). Quelques jours plus tard, le parquet d’Evry ouvrait une information judiciaire et confiait l’enquête sur les causes du drame à trois juges d’instruction. En septembre 2014, ces juges ont mis en examen la SNCF et Réseau ferré de France en tant que personnes morales pour « homicides et blessures involontaires ».
L’investissement vient enfin soutenir la reprise française
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
Voilà qui devrait donner le sourire à François Hollande, à l’heure où le président de la République cherche à tout prix des bonnes nouvelles à annoncer. D’autant que celle-ci a trait au terrain très stratégique des résultats économiques. L’investissement des entreprises françaises devrait enfin décoller au second semestre 2015, selon la note de conjoncture publiée le 18 juin par l’Insee.
Lire aussi : En attendant 2017...
« De nombreux facteurs sont favorables à ce redémarrage : les conditions de demande interne, et externe [liées à la reprise dans la zone euro] sont plus positives. Le taux de marge des entreprises devrait augmenter, grâce aux effets combinés du crédit d’impôt compétitivité emploi [CICE], du pacte de responsabilité et à la baisse du prix du pétrole. Enfin, les conditions de financement se sont encore assouplies [en raison de la politique monétaire accommodante de la Banque centrale européenne, qui facilite l’accès au crédit] », explique Laurent Clavel, chef de la division synthèse conjoncturelle de l’Insee.
Pour l’heure, il s’agit encore d’un frémissement. L’investissement des entreprises ne devrait croître que de 0,3 % au deuxième trimestre, car leurs capacités de production sont « encore peu intensément utilisées », note l’Insee. Mais le second semestre devrait voir une accélération plus sensible (+ 0,6 %, puis + 0,8 %). Quant aux marges des entreprises, elles devraient culminer à 31,3 % au deuxième trimestre 2015, contre 29,7 % au dernier trimestre 2014.
Embellie
Surtout, avec l’investissement des entreprises, c’est le second étage de la fusée qui décolle. Jusqu’à présent, le début de la reprise française tenait essentiellement au rebond de la consommation, dopée par la hausse du pouvoir d’achat des ménages (liée au recul du prix du pétrole et à une faible inflation). Par contre, l’investissement restait désespérément atone : de nombreux secteurs souffraient encore de surcapacités. Quant à la fameuse « confiance » nécessaire aux chefs d’entreprise pour se projeter dans l’avenir, elle faisait cruellement défaut. Or, sans investissement, impossible d’espérer une reprise durable avec, un jour, un effet massif sur le chômage…
Lire aussi : Les salariés des grandes entreprises plus confiants, mais sans illusions
« L’investissement des entreprises devrait prendre le relais de la consommation au second semestre, car un certain nombre de freins se sont levés » résume Vladimir Passeron, chef du département de la conjoncture à l’Insee.
Cette embellie transparaît dans les intentions d’investissement des chefs d’entreprise de l’industrie manufacturière. Mais aussi, fait nouveau, dans les services, où, depuis le mois d’avril, les opinions en la matière sont au-dessus de leur moyenne de long terme.
Hausse du PIB de 1,2 % en 2015
Au total, la croissance française devrait rester « relativement soutenue » en 2015, assure l’Insee, qui a confirmé sa prévision d’une hausse de 1,2 % du produit intérieur brut (PIB) sur l’année. A la fin de 2015, la tendance devrait même atteindre + 1,6 % par rapport à la fin de 2014, signe d’une dynamique certaine.
Cette tonalité optimiste doit pourtant être relativisée sur le long terme.  « La croissance ne retrouvera pas son rythme de 2010 et 2011, qui était d’environ 2 % par an », avertit M. Clavel. L’investissement des entreprises, qui devrait croître de 0,9 % en moyenne sur l’année, atteignait + 4 % en 2010 et en 2011. Quant à l’investissement des ménages – immobilier essentiellement –, il devrait encore reculer fortement (- 4,7 %) contre + 1,5 % en 2010 et + 1 % en 2011.
De plus, « l’accélération de l’investissement pourrait être plus poussive, si le taux d’utilisation des capacités d’utilisation ne croît pas au cours des prochains trimestres », prévient Vladimir Passeron – autrement dit, si la production n’est pas assez vive pour justifier un renouvellement plus général des machines par exemple.
Les indices de climat des affaires montrent en outre un décalage entre l’industrie – tirée par les entreprises exportatrices, au plus haut depuis l’été 2011 – et le bâtiment et les services, toujours à la traîne. Sans oublier l’éventualité d’une déstabilisation de la zone euro en cas d’issue malheureuse du dossier grec, qui pourrait tout remettre en cause…
Optimisme modéré
Ces bémols expliquent l’optimisme modéré de l’Insee sur le front de l’emploi. L’emploi marchand devrait progresser de 41 000 postes en 2015, après un recul de 45 000 postes en 2014. Cependant, il faudra attendre le second semestre pour que cette accélération permette de stabiliser le taux de chômage à 10,4 % (il a atteint 10,3 % sur les trois premiers mois de l’année).
Pour sa part, la fameuse « inversion de la courbe du chômage » n’aurait lieu en 2015 que « si le découragement des chômeurs seniors perdure », estime doctement l’Insee. Une référence aux demandeurs d’emploi les plus âgés, dont beaucoup, par lassitude, renoncent à chercher activement du travail, minorant mécaniquement les chiffres du chômage… « Il reste difficile de dire si ce phénomène est ponctuel ou perdurera », admet M. Passeron.
Enfin, un certain nombre d’estimations de l’Insee – qui reposent sur des déclarations d’intentions ex ante de la part des chefs d’entreprise – demandent à être vérifiées dans la pratique. C’est le cas des conséquences du CICE, qui devrait être à l’origine de 80 000 créations d’emploi sur l’année, ou des effets des mesures de « suramortissement » annoncée en avril par le gouvernement.
« Il y a dix ans, on n’aurait pas parlé de phase de reprise avec de tels chiffres. On reste sur une croissance faible en moyenne annuelle ! Mais elle devrait être suffisante en fin d’année pour entraîner une hausse de l’emploi et stabiliser le chômage », conclut M. Passeron.
Etats-Unis : des pouvoirs accrus pour Obama sur l’accord de libre-échange avec l’Asie-Pacifique
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 21h37
Les élus de la chambre basse du Congrès américain ont voté, jeudi 18 juin, des pouvoirs étendus de négociation commerciale à Barack Obama. Le président entend les utiliser pour finaliser un grand accord de libre-échange avec la région Asie-Pacifique.
Cette mesure, adoptée par 218 voix contre 208, devrait obliger le Congrès à approuver ou rejeter sans possibilité de modification tout accord de libre-échange conclu par l’exécutif d’ici 2021.
La plupart des voix sont venues du camp républicain, majoritaire mais pas unanime, tandis que les démocrates ont surtout voté contre. Le Sénat, où les républicains sont aussi majoritaires, doit désormais revoter, peut-être dès la semaine prochaine. L’adoption efface le revers essuyé par Barack Obama la semaine dernière, quand les élus démocrates avaient réussi à mettre en échec le texte.
Lire aussi : Obama subit un camouflet sur le libre-échange
Les démocrates réfractaires
Pour Barack Obama, l’obtention de ces pouvoirs, dont ont bénéficié tous ses prédécesseurs depuis Roosevelt sauf Nixon, est capitale pour signer d’ici la fin de son mandat le partenariat transpacifique (TPP) négocié avec 11 autres pays du pourtour pacifique, dont le Japon.
Mais ses alliés démocrates sont, dans ce dossier, extrêmement réfractaires, tout comme les grandes fédérations syndicales et une série d’alliés du camp progressiste, notamment écologistes. Ils s’opposent à une nouvelle réduction des tarifs douaniers qui risque, selon eux, de fragiliser certaines filières industrielles américaines. Et ils refusent de se lier les mains en abandonnant le droit du Congrès à amender le futur TPP.
A l’inverse, les républicains partagent avec le président la conviction que l’économie américaine ne peut que profiter de l’accès à de nouveaux marchés. Les républicains espèrent que suffisamment de démocrates, côté Sénat où le texte retourne maintenant, accepteront de voter en faveur de la mesure. L’appui d’une partie des sénateurs démocrates est en effet indispensable, car les républicains ne disposent pas de la majorité qualifiée requise dans la chambre haute du Congrès.
Amériques
Danemark : l’avance de la droite se confirme
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 22h44
La soirée s’annonce à suspense au Danemark, jeudi 18 juin. Alors que les premiers sondages de sortie des urnes annonçaient des écarts très serrés avec des blocs de gauche et de droite au coude à coude, les dernières estimations diffusées par la télévision privée TV2 font état d’un basculement en faveur des formations de droite. Ces dernières obtiendraient près de 93 sièges, contre 82 sièges pour la gauche (la majorité étant à 90 sièges), à la faveur d’une percée historique du Parti du peuple danois et se placerait pour la première fois en tête des partis de droite.
Le mouvement d’extrême droite devancerait les libéraux (22,1 % et 39 sièges contre 19,6 % et 35 sièges), ce qui ferait de lui le deuxième parti du pays derrière les sociaux-démocrates de la première ministre sortante, Helle Thorning-Schmid, au pouvoir depuis 2011. Bien qu’arrivé en tête avec 26,4 % des voix et 46 sièges, le parti social-démocrate ne serait donc pas en mesure de former une majorité.
Tweets de @OlivierSweden
Plus de quatre millions de Danois votaient jeudi 18 juin pour renouveler leur Parlement lors d’un scrutin à l’issue incertaine entre la gauche, au pouvoir, et l’opposition de droite, après une campagne dominée par les questions économiques et de l’immigration.
Le baryton français Franck Ferrari est mort
Le Monde |
18.06.2015 à 18h54
| Par Marie-Aude Roux
En mars 2014, le baryton Franck Ferrari n’avait pas pu honorer le rôle-titre du Roi Arthus, d’Ernest Chausson programmé à l’Opéra national du Rhin : il luttait déjà contre le cancer du pancréas qui a fini par l’emporter à l’âge de 52 ans. C’est auprès de sa femme et de ses trois enfants que le chanteur français s’est éteint, jeudi 18 juin, dans sa maison familiale de Nice. Doté d’une faconde toute méridionale, d’une haute stature, Franck Ferrari possédait une présence solaire et une voix puissante. Il était très apprécié de ses camarades de scène pour son sérieux dans le travail et sa fantaisie communicative dans la vie.
Ce familier du répertoire d’opéra français du XIXe siècle était également à l’aise dans le répertoire italien. En témoigne l’impressionnant Scarpia qu’il avait imposé dans La Tosca, de Puccini sur la scène de l’Opéra Bastille (2007 et 2011) et plus encore ses fracassantes apparitions en toréro Escamillo dans Carmen, de Bizet, un rôle fétiche qu’il interprétera notamment en France sous la direction de Jean-Claude Casadesus et Michel Plasson, mais aussi au Hollywood Bowl de Los Angeles et au Teatro Regio de Turin.
C’est dans sa ville de Nice, où il était né le 12 janvier 1963 dans une famille modeste, que le chanteur français avait fait ses études au Conservatoire avant de débuter à l’Opéra municipal en tant que figurant. A 18 ans, Franck Ferrari s’était engagé dans les parachutistes jusqu’au Liban, avant de revenir à la musique. Sa rencontre avec le pianiste Dalton Baldwin aura été déterminante : avec lui, le baryton amoureux de la mélodie française enregistrera, en 2013, l’intégrale des mélodies de Jacques Ibert, dont les fameuses Chansons de Don Quichotte, pour le label Maguelone Music.
Une trentaine de rôles
Le chemin parcouru par ce travailleur humble et acharné, pour atteindre les grandes scènes lyriques de La Scala de Milan ou du Metropolitan Opera de New York, mérite un coup de chapeau. Pendant vingt ans, Franck Ferrari a nourri pas moins d’une trentaine de rôles à l’Opéra national de Paris – au Palais Garnier et à l’Opéra Bastille –, où il a chanté pour la dernière fois, en 2013, le rôle d’Hercule dans Alceste, de Gluck. On a aussi pu l’entendre en Golaud dans Pelléas et Mélisande, de Debussy (2004), en Marcello dans La Bohème, de Puccini (2005), en Paolo dans Simon Boccanegra, de Verdi (2006) et dans les quatre rôles de basse des Contes d’Hoffmann, d’Offenbach (2007) – des incarnations diaboliques et délicieusement distanciées, voix bien timbrée et prestance scénique.
On se souvient aussi en octobre 2010 du rare chef-d’œuvre lyrique d’Enescu, Œdipe, monté au Théâtre du Capitole de Toulouse alors sous la direction artistique de Nicolas Joel. Franck Ferrari incarnait le rôle-titre du réprouvé des dieux, auquel il avait su donner une véritable dimension épique. Mais c’est celui d’Hercule que le baryton français devait reprendre, mardi 16 juin, dans l’Alceste, de Gluck mis en scène par Olivier Py sous la direction de Marc Minkowski. L’Opéra de Paris lui dédiera, jeudi soir, la première représentation après avoir observé une minute de silence.
Quelques dates
Naissance à Nice.
Octobre 2010
Œdipe, d’Enescu au Théâtre du Capitole de Toulouse sous la direction artistique de Nicolas Joel.
2013
Rôle d’Hercule dans Alceste, de Gluck à l’Opéra de Paris.
18 juin 2015
« Disparues de l’A6 » : Jean-Pierre Mura condamné à vingt ans de prison
Le Monde |
18.06.2015 à 18h31
Reconnu coupable vingt-neuf ans après les faits. Jean-Pierre Mura, 47 ans, a été condamné jeudi 18 juin à vingt ans de réclusion criminelle par la cour d'assises de Saône-et-Loire pour le meurtre de Christelle Maillery, une des « disparues de l'A6 », tuée en 1986 au Creusot de trente et un coups de couteau. Il encourait jusqu’à trente ans de prison pour « homicide volontaire ».
Impassible dans le box à l'énoncé du verdict, Jean-Pierre Mura, 47 ans, a nié les faits tout au long du procès . « Je n’ai tué personne. Ce n’est pas moi qui ai tué cette petite fille », a redit M. Mura, 19 ans à l’époque, à l’issue de son premier interrogatoire devant la cour.
Lire aussi : Trahi par ses couteaux, vingt-cinq ans après un meurtre
Ayant habité le quartier des Charmilles au Creusot jusqu’en 1982, Jean-Pierre Mura a été impliqué adolescent dans des cambriolages de caves dans cette même résidence. Le 18 décembre 1986, c’est dans une de ces caves que le corps de Christelle Maillery, collégienne de 16 ans, est retrouvé peu après sa disparition. C’est le premier d’une série de meurtres dans les années 1980 et 1990, toujours non élucidés, de jeunes filles, connues sous le nom des « disparues de l’A6 ». Au total, douze jeunes femmes étaient mortes ou disparues entre 1984 et 2005 en Saône-et-Loire sans explications. Des affaires, la plupart sans lien apparent, pour lesquelles les assassins n'ont jamais été identifiés.
Lire la synthèse : Qui sont les « disparues de l'A6 » ?
« Il se prenait pour Sherlock Holmes »
Reconnu schizophrène depuis 1990, Jean-Pierre Mura s’est accusé du meurtre à plusieurs reprises, notamment auprès de l’ancien petit ami de Christelle. Ces aveux, qu’il conteste désormais, n’avaient pas été pris au sérieux à l’époque. Il a également tenu un carnet de notes, détruit depuis, dans lequel « il se prenait pour Sherlock Holmes », a rappelé le président de la cour. En 1997, il s’était même rendu sur les lieux du crime « par curiosité, pour voir s’il y avait des traces de sang ».
Métallier-ferronnier de profession et père d’une fille avec qui il n’a plus de contacts, M. Mura a fait de fréquents séjours en hôpital psychiatrique tout au long de sa vie. Malgré un non-lieu prononcé en 1990, l’association « Christelle », qui regroupe une partie des familles des « disparues de l’A6 », avait fait appel à un détective privé, qui a repris le témoignage de l’ancien petit ami, relançant la piste Mura. La justice a ainsi rouvert le dossier en 2005.
Toutefois, une difficulté supplémentaire a empoisonné ce procès : les scellés ont été détruits en 2001. Pour le président de l’association Christelle, Bernard Hommey, les familles sont allées, « depuis vingt-neuf ans, de déception en déception et de découragement en désespoir ».
En septembre, le meurtrier supposé de Christelle Blétry, une autre « disparue de l'A6 », tuée de 123 coups de couteau en 1996 à Blanzy (Saône-et-Loire), avait été placé sous les verrous , confondu par son ADN dix-huit ans après les faits.
Police et justice
Les membres de la secte Tabitha’s Place ont été remis en liberté
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 20h49
Les dix membres de la communauté sectaire Tabitha's Place, placés en garde à vue mardi après une vaste opération de gendarmerie dans leurs locaux de Sus (Pyrénées-Atlantiques), ont été remis en liberté jeudi 18 juin, a annoncé le procureur de la République de Pau Jean-Christophe Muller.
Les dix responsables de la communauté – neuf hommes et une femme – ont été entendus dans le cadre d'une information judiciaire ouverte en mars 2014 par M. Muller à la suite d'informations données par un ancien adepte concernant notamment « des faits d'abus de vulnérabilité dans le cadre d'un mouvement à caractère sectaire et des faits de violences sur mineurs », ainsi que sur des suspicions de travail dissimulé et de travail des enfants.
Des « corrections physiques »
Les mineurs présents dans la communauté ont, eux aussi, été auditionnés et examinés par des médecins. Quatre d'entre eux, frères et sœurs d'une même famille âgés de 18 mois à 13 ans, ont été placés auprès des services sociaux du conseil général après la découverte de « traces récentes de corrections physiques », qui font partie d'un « mode d'éducation » revendiqué par cette secte affirmant appliquer strictement les préceptes de la Bible.
Le procureur de Pau a indiqué qu'il allait saisir un juge des enfants concernant les quatre mineurs placés et pour d'autres enfants hébergés dans cette communauté qui pourraient, eux aussi, avoir subi des violences.
Un enfant mort en 1997
Selon la mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes), « les punitions physiques sont réglementées et graduées » au sein de la secte, avec des coups de baguette d'osier ou de règle sur différentes parties du corps. Pour justifier ces violences, les adeptes invoquent un verset de la Bible : « La folie est liée au cœur des enfants ; le bâton qui les châtie les en éloignera. »
Lors de l'opération, qui avait mobilisé quelque 200 gendarmes, 114 personnes ont été recensées dans les locaux de la secte à Sus, dont 48 mineurs. En mars 2002, 19 membres de Tabitha's Place avaient été condamnés par la cour d'appel de Pau pour « soustraction aux obligations légales des parents », notamment refus de scolarisation et de vaccination de leurs enfants. En 1997, un enfant de 19 mois y était décédé, faute d'alimentation et de soins. Ses parents ont été condamnés à douze ans de réclusion criminelle.
Police et justice
Sur 5, 15 ou… 40 ans, les performances contrastées des placements
Le Monde |
 
Des placements plus ou moins rentables
Cliquez sur la ou les périodes choisies pour afficher les performances. Il s'agit des performances annuelles moyennes.
Source : IEIF
Le placement immobilier sous toutes ses facettes – en achetant un bien, via des foncières en Bourse ou avec la pierre papier – est le grand gagnant des années écoulées, selon une étude publiée par l’ IEIF mardi 16 juin. Celle-ci compare la performance annuelle moyenne (taux de rendement interne) de nombreux placements – immobilier, actions, assurance-vie, Livret A, or… – sur quarante ans, à travers plusieurs périodes, sans toutefois prendre en compte leur fiscalité.
Quelle que soit la période étudiée, deux actifs sont nettement en tête : les foncières cotées et les logements achetés à Paris. « Les premières ont bénéficié de leur capacité à se développer et de la création du statut SIIC (société d'investissement immobilier cotée) en 2002, qui leur octroi un statut fiscal avantageux, explique Charles-Henri de Marignan, analyste à l’IEIF. La performance des logements parisiens s’explique par la très forte hausse des prix de la pierre au cours de la décennie 2010. »
Les amateurs de Bourse ont, de leur côté, intérêt à investir au bon moment, la performance des actions françaises (hors dividendes réinvestis) est plutôt faible sur cinq ou dix ans, voire très faible sur quinze ans (+ 1,6 %, soit le rythme de l’inflation). L’or, perçu comme le placement refuge par excellence, enregistre des performances très irrégulières.
Ces graphiques permettent aussi de prendre la mesure de la fonte des rendements du fonds en euros de l’assurance- vie : sur trente ans, la performance annuelle moyenne est de 8,3 %, elle n’est plus que de 3,4 % sur cinq ans.
Après un E3 décevant, le président de Nintendo s’excuse sur Twitter
Le Monde |
18.06.2015 à 17h54
| Par William Audureau
C’est un cas rare. Dans la nuit de mardi 16 juin, Satoru Iwata, le président de Nintendo, a utilisé le compte Twitter officiel de sa compagnie pour présenter ses excuses aux joueurs déçus par les jeux qu’elle présentait quelques heures plus tôt dans son « Digital Event », une vidéoconférence censée annoncer les projets de la marque pour les douze prochains mois.
Merci de me lire malgré l’heure. Le Digital Event de cette année a suscité des commentaires sincères et contrastés. A partir de maintenant, je m’engage à tout faire pour répondre à vos attentes.
[岩田]深夜まで、ご覧いただきありがとうございました。今年のDigital Eventに対する様々なご意見を真摯に受け止め、今後、より多くのみなさまのご期待にお応えできるように努めていきたいと思います。#Iwatter
— Nintendo (@任天堂株式会社)
L’Electronic Entertainment Exposition (E3), le Salon du jeu vidéo qui s’est tenu du mardi 16 au jeudi 18 juin à Los Angeles, a été l’occasion pour Microsoft et Sony de présenter plusieurs projets alléchants, comme HoloLens, un casque de réalité augmentée « holographique », ou Morpheus, un casque de réalité virtuelle, ainsi que des jeux très attendus comme Gears of War 4, Uncharted 4, et, plus inattendu, le remake de Final Fantasy VII.
De son côté, Nintendo a tenu un Digital Event, une vidéo préenregistrée qui diffère du format conférence des autres constructeurs. Son meilleur jeu, Super Mario Maker, était déjà connu depuis un an, tandis que la présentation la plus attendue, Star Fox Zero, a plutôt déçu.
Lire aussi : « Star Fox Zero », « Skylanders Superchargers », « Triforce Heroes »… Les annonces de Nintendo à l’E3
La vidéoconférence de Nintendo a suscité des réactions caustiques sur les forums et les réseaux sociaux, voire très virulentes, certains étant allés jusqu’à lancer une pétition pour demander l’annulation de Metroid Prime Federation Force, un projet de jeu vidéo jugé non conforme à l’esprit de la série. Ils sont un peu plus de dix mille à l’avoir signée. D’une manière générale, Nintendo a annoncé peu de jeux et a donné l’impression à ses fans de se désintéresser de l’E3.
Une période de transition
« On a désormais, depuis l’an dernier, une stratégie affirmée de communiquer régulièrement avec les fans. On n’attend plus nécessairement l’E3 pour faire des annonces importantes. Le timing des joueurs, ce n’est pas seulement une conférence par an », explique Philippe Lavoué, directeur général adjoint de Nintendo France.
Au contraire de Microsoft et de Sony, qui concentrent leurs annonces au Salon de Los Angeles, la marque japonaise diffuse en effet très régulièrement des vidéos plus confidentielles sur Internet, dans lesquelles elle aborde ses projets à court terme.
« On essaie de prendre le contre-pied avec une communication directe, confirme Philippe Lavoué. L’E3, ce n’est pas rien pour nous, mais on pense que nos fans vont plutôt chercher l’information dans nos vidéos, on cherche à développer le bouche-à-oreille pour qu’ils s’emparent du sujet. »
Nintendo avait prévenu en amont qu’elle ne présenterait ni nouvelles consoles ni détails sur son projet le plus attendu, The Legend of Zelda sur Wii U. La société a dévoilé au printemps travailler sur une nouvelle machine, baptisée du nom de code NX, et mobilise actuellement ses équipes de développement pour concevoir des jeux sur cette prochaine génération, ce qui explique en grande partie la faiblesse du catalogue du constructeur à l’E3.
William Audureau
| Par Anne Michel
La « liste Moscovici » des paradis fiscaux non coopératifs, rendue publique mercredi 17 juin par la Commission européenne, suscite de gros remous diplomatiques.
Furieux de se retrouver fichés sur cette liste noire, alors même qu’ils viennent de s’engager à pratiquer l’échange automatique de données fiscales à l’horizon 2017 ou 2018 – et donc, théoriquement, à faire tomber leur secret bancaire –, le Liechtenstein, Guernesey, les Bermudes, l’Ile Maurice et plusieurs autres grands centres financiers offshore, ont joint les dirigeants de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) par téléphone, jeudi, pour exprimer leur courroux.
A travers son Forum fiscal mondial, l’OCDE est l’instance internationale en charge du combat contre la fraude et l’évasion fiscales, au nom des grandes puissances du G20 (le groupe composé par l’Union européenne et les 19 pays les plus riches du monde).
Lire aussi : Bruxelles à l’action contre l’évasion fiscale
Intention mal formulée
Les autorités de ces pays et territoires ne comprennent pas pourquoi ils se retrouvent fichés sur cette liste de 30 juridictions, aux côtés de pays qui ne se sont pas encore engagés à échanger des données sur les contribuables étrangers, comme le Panama. Leurs efforts avaient pourtant été salués par les grands pays du G20 et de l’Union européenne…
De surcroît, aucun paradis fiscal européen non coopératif ne figure sur cette liste, à l’instar du Luxembourg. Celui-ci s’est certes engagé à pratiquer l’échange automatisé d’informations – la meilleure arme contre la fraude fiscale – mais reste mal noté par l’OCDE pour ses échanges actuels, effectués à la demande. Le Grand-Duché serait ainsi réticent à coopérer lors d’enquêtes fiscales menées par l’administration ou la justice d’un pays étranger.
S’agit-il donc d’un couac de Bruxelles et de son commissaire européen aux affaires économiques et monétaires, Pierre Moscovici ? Il semble que l’intention de Bruxelles, qui était d’affirmer haut et fort sa volonté de combattre l’évasion fiscale des multinationales et d’harmoniser les listes noires de paradis fiscaux – dans une actualité rythmée par les scandales et les affaires de fraude –, ait été mal formulée. Et le recours à une telle liste mal compris…
Méthode contestable
Car en fait de liste, la Commission européenne a compilé les listes noires existant dans les 28 pays membres de l’Union européenne. Elles sont au nombre de 18 au total. Ces 18 listes, dont certaines n’auraient pas été actualisées depuis plusieurs années, recensent 85 juridictions non coopératives. Bruxelles a choisi de retenir celles dont les noms apparaissaient sur au moins dix de ces listes, sans tenir compte des critères de sélection utilisés par ses Etats membres.
Face à cette méthode contestable, les critiques n’ont donc pas tardé. Interrogé jeudi par Le Monde, Pascal Saint-Amans, le directeur du centre de politique et d’administration fiscales de l’OCDE, s’emploie à ramener le calme : « Il ne peut s’agir d’une véritable liste car cela minerait les efforts et le travail de transparence entrepris par de nombreuses juridictions ».
« S’il doit y avoir une liste noire, il faut qu’elle soit établie sur la base de critères objectifs, poursuit M. Saint-Amans. C’est d’ailleurs ce que nous dirons au prochain sommet des chefs d’Etat et de gouvernement du G20, en novembre. »
Le CSA met en garde quatre chaînes après la diffusion de la vidéo de Vincent Lambert
Le Monde |
• Mis à jour le
18.06.2015 à 17h31
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) a mis en garde, jeudi 18 juin, BFMTV, LCI, M6 et TF1, après la diffusion la semaine dernière par ces quatre chaînes d'images de Vincent Lambert dans sa chambre d'hôpital, ce patient en état végétatif depuis 2008 au cœur d'un débat sur la fin de vie. « La diffusion de ces images de M. Vincent Lambert sans consentement préalable et sans floutage, constitue une atteinte à l'intimité de sa vie privée et à son image », fait valoir le Conseil supérieur de l'audiovisuel dans un communiqué .
Le CSA a également adressé un courrier à Canal+, France 2, France 3 et iTélé – qui ont, eux, flouté le visage de Vincent Lambert – « en leur rappelant que la diffusion de telles images sans consentement préalable était de nature à porter atteinte à l'intimité de la vie privée », précise le communiqué.
« Manipulation intellectuelle »
Le gendarme de l'audiovisuel avait été saisi le 10 juin, après la diffusion à la télévision d'extraits de cette vidéo mise en ligne par un « comité de soutien » du patient tétraplégique . Dans cette vidéo, censée démontrer qu'il réagit à des stimulations de son entourage, Vincent Lambert apparaît sur son lit d'hôpital les yeux mi-clos quand une main plaque à son oreille un téléphone portable qui diffuse la voix de sa mère, Viviane Lambert. Un autre plan serré montre son demi-frère David en train de lui parler, penché à quelques centimètres de son visage alors que le patient cligne des yeux et le suit du regard.
Lire aussi (édition abonnés) : Affaire Lambert : les pro-vie contre-attaquent
« Cette vidéo piétine sa dignité et son droit à l'image, c'est de la manipulation intellectuelle en jouant sur l'émotion », avait alors réagi Éric Kariger, l'ancien médecin de Vincent Lambert.
La mise en garde est le premier niveau d'avertissement du CSA, avant la mise en demeure. En cas de récidive, après une mise en demeure, le CSA peut décider, dans de très rares cas, de sanctions, comme la suppression d'une tranche de publicité, la lecture d'un communiqué d'excuses lors d'un journal télévisé ou une amende qui peut aller jusqu'à 3 % du chiffre d'affaires.
Le palmarès de l’EFF des services qui protègent vos données personnelles du gouvernement
Le Monde |
18.06.2015 à 17h03
| Par Florian Reynaud
Le bras de fer entre les entreprises de la Silicon Valley et les gouvernements sur la question de la protection des données est une des batailles politiques les plus importantes dans le secteur des nouvelles technologies.
Les entreprises, échaudées par les révélations d’Edward Snowden sur les capacités de surveillance de plusieurs gouvernements, tentent de rassurer leurs clients en mettant en place divers mécanismes de protection. De leur côté, les autorités craignent, dans le cas d’enquêtes criminelles, par exemple, de ne pouvoir obtenir les communications ou les informations d’un suspect.
Lire : Le gouvernement américain fait pression sur la Silicon Valley contre le chiffrement des données
C’est dans ce contexte que l’Electronic Frontier Foundation (une association américaine de défense des libertés numériques) a publié son classement annuel des entreprises du Net qui défendent le plus les données de leurs utilisateurs face aux autorités. Ce classement concerne surtout les utilisateurs américains, même si ses principes sont également valides pour les internautes du reste du monde.
Parmi les critères utilisés, la fondation regarde si les sociétés demandent un mandat au gouvernement avant de communiquer des informations sur un utilisateur. La transparence est également un critère important. L’EFF s’assure qu’Apple, Reddit, Twitter et autres avertissent les utilisateurs des requêtes gouvernementales, dans la limite autorisée par la loi. Enfin, la fondation a listé les entreprises qui se sont opposées aux portes dérobées – « backdoor » – qui permettent au gouvernement de casser le chiffrement des données personnelles auxquelles il souhaiterait accéder.
Apple et Yahoo, Adobe ou encore Dropbox en tête
Ce dernier critère est à relativiser puisqu’il ne s’agit que d’une déclaration et que toutes les entreprises ont intérêt à ne pas laisser de faille dans leur système de chiffrement, aussi bien face au gouvernement que face aux pirates informatiques.
L’EFF note une évolution vers davantage de protection des données. « Les utilisateurs en attendent davantage », écrit-elle dans son rapport, « les critères que nous utilisions en 2011 étaient ambitieux pour l’époque, mais ils ont été adoptés de manière quasi systématique depuis. »
En tête du palmarès, on retrouve la plate-forme de blogs Wordpress, le géant Yahoo, Apple, Adobe, Dropbox, CREDO, Sonic.net et Wikimedia qui ont rempli tous les critères de l’EFF. Juste derrière, des entreprises comme Twitter, Reddit, Facebook ou Pinterest ne pêchent que par un critère. Reddit, par exemple, n’a pas pris position dans le débat des portes dérobées. En revanche, le forum américain a récemment annoncé le chiffrement des connexions au site. Quant à Apple, l’entreprise a récemment été louée par Edward Snowden .
La plupart des entreprises publient, désormais, des « rapports de transparence » (« transparency reports ») informant publiquement les utilisateurs des demandes d’information, formulées par les gouvernements. Ces mêmes entreprises, Twitter en première ligne, se battent contre les autorités fédérales américaines autour des Lettres de sécurité nationale. Le FBI a régulièrement recours à cette méthode pour demander des informations aux entreprises des nouvelles technologies sans qu’elles n’aient le droit de mentionner ces requêtes dans leurs rapports de transparence. Twitter a engagé plusieurs actions en justice pour obtenir le droit d’informer ses utilisateurs, y compris quand il s’agit des lettres du FBI.
Le débat chaud des portes dérobées
Le débat sur les portes dérobées est un des principaux points de tension entre les autorités et la Silicon Valley. Des entreprises comme Apple ou WhatsApp chiffrent par défaut certaines communications (ce qui n’empêche pas ce dernier d’avoir le pire score de la part de l’EFF, notamment pour son manque de transparence sur les requêtes gouvernementales). Le gouvernement américain milite pour l’installation de portes dérobées, c’est-à-dire des moyens de contourner ces protections, arguant que les criminels ne doivent pas disposer d’outils dont le chiffrement ne serait pas contournable.
De son côté, la Silicon Valley s’alarme de ce projet et affirme que laisser une faille dans le chiffrement pour les autorités reviendrait à la laisser également pour les pirates et les hackeurs étrangers.
Florian Reynaud
17 juin 2015
Et pendant ce temps là… s’éternise la finale de Pro A
La Pro A, le championnat français de basket, n'est pas dans une situation très favorable. Déjà éclipsée par le scintillement de la NBA, elle est désormais menacée par la possible émergence d'une super ligue européenne . Certes 2 ou 3 clubs français pourraient être conviés au festin, mais la masse des clubs professionnels de l'hexagone risque de sombrer définitivement dans l'ombre médiatique. Dans ce contexte difficile, comment susciter un regain d'intérêt des (télé)spectateurs et des media ? La réponse apportée par la Ligue Nationale de Basket étonne ou consterne : elle consiste, depuis 3 saisons, à jouer la finale des playoffs en plusieurs manches, comme chez le grand frère nord américain.
S'escrimer à singer la NBA
Depuis 2012-2013, la finale ne se joue donc plus sur un seul match, à Paris-Bercy, un dimanche de juin, mais au meilleur des 5 matches, un peu n'importe quel jour de la semaine, entre le Bas-Rhin et la Haute-Vienne (cette année comme l'an dernier). Pour optimiser l'exposition médiatique, on peut rêver mieux... Il ne s'agit pas de remettre en cause le mérite ou la valeur du champion et de son dauphin, mais plutôt de s'interroger sur le bien fondé des options retenues par la Ligue Nationale de Basket (LNB). Depuis qu'il a été dépassé, en exposition médiatique, par le rugby, le basket hexagonal semble s'escrimer à singer la NBA : suppression des matchs nuls, disparition du classement en nombre de points au profit d'un classement en pourcentage de victoires, finale en plusieurs manches... Le résultat n'est pas glorieux : même le site internet du quotidien sportif L'Equipe ne relaie le déroulement de la finale que de manière très distante, lui préférant ostensiblement les lumières lointaines de la NBA.
L'exposition médiatique d'une finale en apothéose
Une expression populaire affirme que ce qui est rare est cher : une manche d'une finale de basket qui en compte 3, 4 ou 5, si elle ravit les supporteurs limougeauds et strasbourgeois, ne "vaut" médiatiquement pas grand chose entre la finale de la Coupe de France de football et la finale du Top 14. Pour un sport de villes moyennes (les aires urbaines ont tendance à se spécialiser dans un sport professionnel particulier, en privilégiant une optique de complémentarité : à Paris, Lyon, Marseille et Lille le foot ; à Limoges, Le Mans, Pau et Villeurbanne le basket), il y a un intérêt évident à privilégier la forte exposition médiatique qu'une finale en "apothéose" à Paris est susceptible de susciter. Ce n'est pas cette formule dépréciée qui va booster les droits TV de la Pro A (6 millions d'euros par an), déjà considérés comme "chers" par certains spécialistes (rappelons pourtant qu'ils sont de 600 millions d'euros par an pour le football et de 74 millions d'euros par an pour le rugby).
Le basket hexagonal "dans le dur"
La Pro A et le Top 14 suivent des trajectoires contraires dans l'ombre du roi football. Le choix d'élargir la ligue de basket (de 16 à 18 clubs), quand le succès de la ligue de rugby a reposé sur son rétrécissement, est sans doute une erreur. La mise en place d'une finale à plusieurs manches en est une autre. Enfin, l'ambivalence de la LNB face à la perspective de création d'une super ligue européenne entretient la perplexité des annonceurs et des diffuseurs. Décidément, le basket hexagonal est "dans le dur"...
← 22, v’la la Nissan Prairie !
13 commentaires à Et pendant ce temps là… s’éternise la finale de Pro A
Voilà un article bien mal documenté, et je doute que l’auteur ait pris le temps de consulter les archives ou les instances de la LNB avant de l’écrire. Regretter le match nul, alors que tout fan de basket reve de prolongation arrachee au buzzer, temoigne d’une meconnaissance basique de ce sport.
Il y a quelques années, les mêmes constats sur le manque de visibilité de la proA avaient conduit la ligue a jouer le titre sur un seul match, à Bercy. L’évènement avait été retransmis en direct sur France3, avec une promotion minimum, et avait réuni moins de téléspectateurs… que la mire.
Apres ce fracassant naufrage, la ligue a (enfin) pris la bonne décision : garantir que les passionnes puissent voir du basket de qualité, avec une dramaturgie croissante. Le basket est un sport collectif ou l’alchimie technique et tactique ne se construit pas en un jour, la saison régulière permet de roder les systèmes et de sélectionner les meilleurs. Les séries en 5 manches garantissent que le meilleur gagne. C’est le même principe dans le tennis, les tournois du grand chelem sont en 5 manches, personne ne reclame que Djoko et Wawrinka disputant un tie break pour bacler la finale en 20 minutes.
Dans les années 1990, quand le basket était « le sport de l’an 2000 », il y eu quelques finales épiques en 5 manches. Le déclin est venu après les JO 2000, quand les talents français sont partis de plus en plus précocement en NBA… et que les playoffs ont été expédiés sur une manche sèche.
Nulle volonté de copier la NBA, puisque tous les autres championnats européens (Espagne, Italie, Allemagne, Grece) se jouent au meilleur des 5 matchs.
Oui le basket hexagonal est dans le dur, mais surement pas pour les raisons exposées. C’est en travaillant sur la qualité profonde du produit, au lieu de rajouter encore plus de paillettes, qu’il pourra relever la tête.
Rédigé par :
| le 17 juin 2015 à 14:37 | Répondre Signaler un abus |
Vous avez parfaitement su résumer mon propos. L’esprit de synthèse ne fait décidément pas partie de mes qualités. J’aime particulièrement votre exemple du tennis. On retrouve en effet la dramaturgie d’une finale en 5 sets dans une finale de basket. Chaque nouveau match est l’occasion de tenter de nouvelles choses pour renverser la série. Et que dire alors des matchs de Coupe Davis qui se jouent sur 3 jours !
Rédigé par :
| le 17 juin 2015 à 15:59 | Répondre Signaler un abus |
M. Gayant, je ne mets pas en cause vos compétences. Vous en avez bien plus que moi en matière d’économie sportive, à n’en pas douter. Et votre point de vue est intéressant et mérite d’être écouté. Mais laissez-moi vous donner mon point de vue de basketteur, qui suit et s’intéresse à ce sport depuis près de 30 ans maintenant.
Vous faites le constat que la ProA et le Top14 suivent des voies inverses. Et pour illustrez votre propos, vous prenez l’exemple du titre de champion de France, attribué en un « match sec » au rugby, et au terme de plusieurs matchs au basket. Ce fonctionnement d’une finale en plusieurs matchs date de 1987 en basket. A l’époque où la ProA « dominait » le Top14. De 2005 à 2011 le titre s’est joué en un « match sec » à Bercy. Pour améliorer son exposition médiatique. Parce qu’il « il y (avait) un intérêt évident à privilégier la forte exposition médiatique qu’une finale en « apothéose » à Paris est susceptible de susciter ». Résultat : les médias ne couvraient pas la finale, les supporters étaient mécontents et le reste de l’Europe se moquait de nous. D’où le retour au seul format connu par tous les basketteur dans le monde : la finale en plusieurs matchs. C’est LE format du basket partout dans le monde. Il faut faire avec. Le foot et le rugby ont des façons différentes d’attribuer le titre de champion de France, le basket en a une troisième. C’est aussi simple que cela.
Le seul reproche que l’on peut faire aujourd’hui à cette finale c’est le temps écoulé entre chaque match. Les deux premiers vendredi et dimanche, parfait. Le troisième vendredi : c’est trop loin. Les gens oublient. Il aurait du avoir lieu ce mercredi, pour maintenir l’intérêt.
Dans un univers médiatique qui réclame toujours plus de matière pour remplir les innombrables talk-show de sport, multiplier les matchs n’est-il pas un bon moyen de faire parler de soi ? Est-ce que le foot n’a pas fait pareil en créant la Coupe de la Ligue ? Le rugby en ajoutant des barrages avant les demies-finales ?
Les raisons pour lesquelles le basket en France est sous-médiatisé ne sont pas à chercher dans le format de la finale ou la disparition des matchs nuls (surtout que ceux-ci n’existent plus depuis….. 50 ans ?). Il y a deux causes principales qui bloquent le développement du basket.
La première, les résultats de l’équipe nationale. Depuis 4 ans, cela a changé. Et on a vu la différence dans les médias. On n’a jamais autant parlé des équipes de France que depuis les JO 2012 (médaille d’argent pour les filles), l’Euro 2013 (médaille d’argent pour les filles et d’or pour les garçons) et la Coupe du Monde 2010 (médaille de bronze pour les garçons).
La deuxième, et vous l’avez parfaitement cerné, c’est un sport de villes moyennes. Les places fortes, historiques et actuelles n’ont jamais été des villes plus grandes que Le Mans ou Limoges. Et autour des grandes villes, ce sont les clubs de banlieue qui dominent (Villeurbanne, Levallois ou Nanterre). Strasbourg est l’exception qui confirme la règle. Comment alors fédérer un grand nombre de téléspectateurs ? Qui a envie de voir un Dijon-Gravelines ? Un Cholet-Nancy ? C’est là le vrai défi de la LNB.
Enfin vous reprochez au basket français de singer la NBA. Allez donc en Chine ou aux Philippines. Vous y verrez des championnats copie conforme (ou presque) de la NBA. En Europe nous avons réussit à intégrer une partie des codes de la NBA sans pour autant nous renier. Prenez l’exemple de l’Allemagne. Depuis une dizaine d’année, le basket y fait une percée spectaculaire. A quoi ressemble le championnat ? A celui que nous avons en France. Il y a même une finale en plusieurs matchs. Mais par contre, les gros clubs sont à Berlin ou à Munich (au Bayern). Pas à Chalon-sur-Saône ou à Pau.
Je vous rejoins cependant sur un point. « L’ambivalence de la LNB face à la perspective de création d’une super ligue européenne ». Il ne faut pas hésiter. Il faut foncer. Des matchs Barça-Limoges ou Moscou-Paris Levallois feront venir les journalistes et les téléspectateurs. Pourquoi en avoir peur ? On parle de perte de sens pour le titre de champion de France si les meilleurs équipes jouent cette ligue. Mais que vaut le titre de champion du Limousin alors que Limoges joue en ProA ? C’est juste un changement d’échelle. Et là pour le coup, ce serait une vraie façon de se démarquer du rugby.
Pour finir, M. Gayant, permettez-moi une critique sur votre billet. Vous abordez des vrais sujets, qui font débat dans le milieu du basket depuis longtemps. Mais expliquer que « Depuis qu’il a été dépassé, en exposition médiatique, par le rugby, le basket hexagonal semble s’escrimer à singer la NBA » en utilisant comme exemple de « singerie » des modifications qui datent de bien avant ce dépassement (« suppression des matchs nuls » et « finale en plusieurs manches ») ou qui ne changent pas grand chose dans le fond (en quoi la « disparition du classement en nombre de points au profit d’un classement en pourcentage de victoires » modifie radicalement les choses ? Au contraire, elle évite l’illisibilité du classement au point à partir du moment où il existe des matchs décalés. Il suffit de voir le ridicule de la Ligue1 le WE qui parle de tel club en tête parce qu’il a joué le vendredi soir alors que les autres jouent le samedi ou le dimanche) vous rendent peut crédible. Et surtout passer sous silence le fait que l’on parle beaucoup plus de basket aujourd’hui qu’il y a 5 ou 6 ans (je n’ai hélas pas de preuves chiffrées, juste mon impression personnelle qui je vous l’accorde, ne vaut pas grand chose) me laisse à penser que vous êtes peut-être aller un peu vite en besogne dans votre analyse. Ce qui est dommage, car il y a là un vrai sujet à creuser.
Cordialement
18.06.2015 à 18h55
| Par Mathilde Gracia
Un transport aérien « durable » et impliqué dans la lutte contre le réchauffement climatique, c’est la vision que veulent mettre en avant constructeurs, transporteurs et aéroports au Salon mondial de l’aéronautique qui se tient actuellement au Bourget. Dans le manifeste « COP21 Vue du ciel », remis jeudi 18 juin aux ministres de l’écologie, Ségolène Royal, et des affaires étrangères, Laurent Fabius, Aéroports de Paris, Air France- KLM et le Groupement des industries françaises aéronautiques (Gifas) s’engagent à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. Aéroports de Paris prévoient notamment d’augmenter de 15 % la part des énergies renouvelables d’ici à 2020 sur ses sites et Air France-KLM de réduire les émissions de CO2 par passager de 20 % à la même échéance par rapport à 2011.
A la veille du sommet sur le climat qui se tiendra à Paris en décembre, les industriels du secteur aérien veulent faire bonne figure. Responsable de 2 % à 3 % des émissions au niveau mondial – autant que celles d’un pays comme l’Allemagne –, le secteur est l’un des seuls qui n’est soumis à aucune réglementation à l’international. « Un passager clandestin », dénonce le Réseau action climat qui a publié mercredi un rapport sur le sujet .
Avancées technologiques
Les industriels se sont donc fixé des objectifs en 2009 au sein de l’Association du transport aérien internationale (IATA, qui représente 84 % du secteur) : stabiliser les émissions d’ici à 2020 pour atteindre une « croissance neutre en carbone », puis les réduire de 50 % en 2050 par rapport aux niveaux de 2005. Une prévision ambitieuse, d’autant que l’industrie prévoit aussi de doubler, voire tripler, le nombre de passagers d’ici au milieu du siècle.
Mais les industriels misent sur les avancées technologiques, présentées en grande pompe au Salon du Bourget : performance énergétique des moteurs, meilleure aérodynamique, cockpits allégés, trajectoires optimisées… « Si l’on combine tous ces efforts, ça crée un effet boule de neige », assure Alan Pardoe, responsable marketing et communication du groupe Airbus, qui se targue de représenter « la seule industrie qui a pris des mesures volontaires sur les impacts de CO2 ».
Les carburants alternatifs font également partie des options les plus sérieuses envisagées par le secteur pour réduire son impact. Une option que le gouvernement veut valoriser : Ségolène Royal a annoncé jeudi le lancement d’une mission conjointe avec le ministère de l’agriculture pour étudier la possibilité d’une filière de biokérosène. Une étude sollicitée par Air France qui effectue depuis octobre 2014 des essais sur la ligne Paris-Toulouse avec 10 % de farnesane, une substance élaborée à partir de déchets de canne à sucre. Si les premières études promettent une réduction de 80 % des émissions de gaz à effet de serre avec ces combustibles agricoles, ils doivent toujours être mélangés à du kérosène, qui reste, lui, fortement émetteur.
Les constructeurs Airbus et Boeing affirment que 75 % à 80 % de leur recherche-développement sont tournés vers l’élaboration de machines plus écoresponsables. « C’est un schéma d’économie positive, analyse Jérôme Weill, directeur associé à l’aéronautique du cabinet de conseil Oliver Wyman. Moins vous brûlez d’hydrocarbures, moins vous produisez de CO2 et vous faites faire des économies à vos clients. »
Hors protocole de Kyoto
Le secteur a échappé au protocole de Kyoto, le premier accord international qui prévoyait des réductions chiffrées des émissions de gaz à effet de serre pour les pays développés, en 1997. A la place, l’ Organisation de l’aviation civile internationale (OACI), qui regroupe les Etats et les industries au sein de l’Organisation des Nations unies, a été chargée de mettre en place une réglementation. « Il est important que les négociations restent séparées, soutient Tony Tyler, le président de l’IATA, représentant l’industrie. Les négociations de la COP attribuent la responsabilité aux Etats pris individuellement, l’aviation internationale n’est pas adaptée à ce système. » C’est pour cela que l’aviation n’est pas concernée par les conférences des parties (COP) qui se tiennent chaque année pour négocier des grands accords sur le climat.
« Cela fait plus de vingt ans qu’ils discutent entre eux et rien n’a été fait », déplore Célia Gautier, du Réseau action climat. L’OACI devrait annoncer en 2016 des « mesures fondées sur le marché » (ou market based measures, MBM), qui consistent principalement à compenser les émissions à défaut de les réduire. « Ce sont des négociations très denses et lors desquelles 191 Etats doivent se mettre d’accord », explique Chris Goater, chargé de la communication à l’IATA. Aujourd’hui, seules les émissions sur les vols intraeuropéens sont intégrées dans un système de marché du carbone, un échange de permis d’émissions, depuis 2012. « Une goutte d’eau par rapport à l’ensemble du trafic », estime Michel Dubromel, responsable transports de France Nature Environnement.
Des objectifs « très ambitieux »
Laisser l’industrie procéder elle-même aux réformes permettra-t-il d’atteindre les objectifs de – 50 % d’émissions de carbone à l’horizon 2050 ? « C’est très ambitieux, il n’y aura pas de révolution sur le carburant lui-même, pressent Daniel Gaffié, expert en propulsion aérodynamique à l’Office national d’études et de recherches aérospatiales (Onera), le centre français de la recherche aéronautique, spatiale et de la défense. Je pense qu’on va tourner avec des hydrocarbures pendant encore quelques décennies. »
Les industriels mettent en avant les avancées : « En soixante ans, les émissions des avions par passager ont été réduites de 80 %, dont 50 % sur les quinze dernières années », a souligné jeudi Marwan Lahoud, président du Gifas et du groupe Airbus. « On peut encore gratter 15 % par rapport à ce qui se fait de mieux actuellement », renchérit Daniel Gaffié, de l’Onera.
Malgré ces avancées, les émissions de gaz à effet de serre de l’ensemble du secteur aérien français ont augmenté de 62 % entre 1990 et 2012 à cause de la hausse du trafic. Les innovations technologiques « ne pourront pas contrebalancer une augmentation du trafic aérien telle qu’elle est envisagée », tempère Célia Gautier, du Réseau action climat. « Il faut mettre un prix sur la pollution et ça commence par un mécanisme de tarification des émissions de CO2. »
Taxer le carburant
C’est en effet ce que préconise le Réseau action climat, qui a publié mercredi un rapport, intitulé « Le transport aérien : payé pour ruiner le climat » , sur les émissions dans le transport aérien. Selon cette étude, les compagnies aériennes bénéficient d’exonérations fiscales de 1,24 milliard à 1,4 milliard d’euros par an pour les vols intérieurs et de dépenses publiques qui se sont élevées à 10 milliards d’euros entre 2000 et 2013. Des sommes qui sont dues à la non-taxation du kérosène (le carburant utilisé dans les avions) et à une taxe sur la valeur ajoutée (TVA) à 10 % sur les billets d’avion.
Le rapport a simulé l’application d’une taxe sur le kérosène et d’une taxe carbone. Résultat : l’Etat pourrait gagner jusqu’à 1,6 milliard d’euros. Une telle taxation permettrait de réduire les émissions de CO2 de 20 % à 27 %, selon l’ONG. « La baisse actuelle du prix du baril de pétrole représente une occasion unique de supprimer les avantages fiscaux dont profite le secteur aérien », est-il expliqué dans le rapport.
Une occasion qui n’est pas bien accueillie au ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie : « Ce n’est pas sur les vols intérieurs français que nous allons faire beaucoup de progrès, ça se jouera beaucoup plus sur le trafic international. »
Mathilde Gracia
Climat
Paris « truqués » en handball : Karabatic se mue en avocat et critique les experts
Le Monde |
19.06.2015 à 01h56
« J’aurais aimé que le match soit analysé par de vrais spécialistes » : Nikola Karabatic a critiqué, jeudi 18 juin à Montpellier, les deux experts venus défendre leur travail, au quatrième jour du procès sur des paris suspects autour d’un match de handball présumé truqué en mai 2012 entre Cesson et Montpellier.
Lire la chronologie : Paris « truqués » du handball : du match suspect au procès de Montpellier
Devant le tribunal correctionnel, les experts ont mis en exergue « beaucoup d’éléments qui entretiennent la suspicion ». « Mais on n’a pas la certitude à 100 % pour dire que le match a été truqué », ont-ils tempéré, avant de lister les carences des Montpelliérains : un nombre de pertes de balles (7), l’inefficacité au tir, notamment en raison de tirs hors cadre, un type de jeu moins rapide qu’habituellement.
« Se dire expert du handball, ce n’est pas facile »
« On a l’impression que Montpellier n’a pas été là pendant les cinq premières minutes », ont-ils rapporté, ajoutant que l’équipe déjà championne de France et handicapée par les absences de nombreux cadres, n’avait « pas mis dans ce match les ingrédients habituels de ses victoires ». Si pour les experts il y a des choses « trop curieuses » pour « être innocentes », ils ont refusé de tirer des conclusions et reconnu qu’il ne s’agissait « pas d’un travail scientifique ». Ils ont affirmé n’avoir voulu « stigmatiser personne ».
A ce moment-là, Nikola Karabatic, jour de Montpellier à l’époque, a demandé au président l’autorisation de venir à la barre. Avec les nombreuses notes prises pendant la diffusion devant la cour de la première période du match, perdue par Montpellier (15-12), celle qui est en cause, il s’est attaqué au rapport des experts « trop partial » à ses yeux. Il a contredit l’ancien arbitre Nordine Lazaar, et le professeur agrégé d’EPS, Johann Rage.
« Ce que je voulais dire, c’est que le handball n’est pas un sport de statistiques. Se dire expert du handball, ce n’est pas facile », a déclaré le champion olympique, du monde et d’Europe en titre, avant de poser plusieurs questions sur la composition de l’équipe, comme l’absence d’un gaucher au poste d’arrière-droit ou la position de joueurs de haut niveau à des postes qui ne sont pas les leurs du fait des nombreuses absences.
« Je n’ai pas donné de leçon »
« J’aurais aimé que ce match soit expertisé par des vrais spécialistes, des entraîneurs ou des joueurs de haut niveau », a-t-il lancé, très remonté, l’œil noir. « C’était la première fois que je regardais cette première mi-temps. J’ai eu la chance de pouvoir débattre avec le juge et les experts. Je suis soulagé car on a tous pu voir que sur ce match-là, il n’y a rien à dire », a commenté en sortant Nikola Karabatic, qualifiant l’hypothèse de trucage « de farfelue ». « Je n’ai pas donné de leçon. Je n’ai pris personne de haut. J’ai voulu apporter mon expérience à moi », a-t-il souligné.
Le Slovène Mladen Bojinovic et le Tunisien Issam Tej, les deux derniers joueurs appelés à la barre sur les huit mis en cause, ont comme les autres réfuté toute idée d’arrangement du match Cesson-Montpellier avec des paris portant sur le score à la mi-temps qui ont rapporté quelque 300 000 euros de gains, au détriment de la Française des jeux.
« Sincèrement, je pensais que Cesson mènerait à la mi-temps et que Montpellier allait gagner le match », a dit Bojinovic, répondant fermement « non » à l’hypothèse du trucage du match sur lequel il avait misé 4 000 euros sur le fait que Cesson mènerait à la pause. « Je n’ai jamais entendu parlé de trucage », a répété ensuite Issam Tej qui nie avoir fait le moindre pari. Entré à la moitié de la première période, il avait réalisé un bon match : « Je suis tous les ans nominé pour le titre de meilleur pivot. J’aime bien gagner ce trophée personnel », a-t-il rappelé. « La prestation de Tej est bonne », ont reconnu les experts.
Handball
Jean Nouvel dit « enfin » sa vérité sur la Philharmonie
Le Monde |
| Par Jean-Jacques Larrochelle
Le 18 juin a été choisi, cette année, par Jean Nouvel pour dire haut et fort sa vérité sur la Philharmonie, le plus coûteux des derniers chantiers de la République. « Je suis un homme traumatisé. C’est pour moi un grand jour, explique visiblement ému l’architecte, lauréat du concours en 2007. J’ai été muselé pour ne rien dire de ce qu’il se passe à la Philharmonie. Je peux enfin parler. »
Lire aussi : A la Philharmonie, le feuilleton continue
Financée pour l’essentiel par l’Etat et la ville de Paris, la construction du monumental complexe musical et de sa salle de concert de 2 400 places à l’acoustique inédite, implantée dans le 19e arrondissement, était estimée au moment du concours à 118 millions d’euros. L’équipement aura coûté, officiellement, 386,5 millions d’euros en 2015 ; une dérive dont il est d’usage de rendre responsable l’architecte. De surcroît, le travail réalisé par les entreprises, pressées par la nécessité que le lieu soit rapidement ouvert, contre l’avis de Jean Nouvel, est, en de nombreux endroits, indigne d’un équipement de cette ampleur.
Lire aussi : Jean Nouvel traîne son bébé en justice
Une responsabilité que se refuse à porter l’architecte qui avait publiquement séché l’inauguration de la Philharmonie le 14 janvier. Jean Nouvel a saisi le Tribunal de grande instance (TGI) afin d’obtenir la réalisation de travaux corrigeant les 26 points de non-conformités à son projet. Le 15 avril, le tribunal, ne pouvant « appréhender l’œuvre telle que revendiquée dans son état définitif », l’a débouté de sa demande. Il s’est pourvu en appel.
Lire aussi : Jean Nouvel : « Pourquoi je n’étais pas à l’inauguration de la Philharmonie »
Plan de communication minutieux
En ce 18 juin, le plan de communication de Jean Nouvel a été minutieux. Le matin, sur France Inter ; à 11h, une conférence de presse organisée à son agence, dans le 11e arrondissement, en accord avec ses avocats ; à midi, un passage à Canal+ ; le soir, au Pavillon de l’Arsenal, « conversation publique » avec son homologue et ami Patrick Bouchain.
« Il y a, estime Jean Nouvel, une volonté de considérer que l’architecte n’est plus si utile que ça, de l’affaiblir. Il fallait dire que tout ça, l’explosion des prix, ce soit de la faute de l’architecte. » Ce processus de marginalisation, de mise à l’écart, affirme le Prix Pritzker 2008, a été particulièrement à l’œuvre à la Philharmonie.
« Le prix du bâtiment n’est pas défini par l’architecte, a-t-il rappelé, mais par le programme. » Selon lui, ses options architecturales vivement critiquées (accès public de la toiture, le vaste panneau signal visible depuis le périphérique, la façade en tourbillon et l’habillage en bois de la salle de concert) ne représentent que 6 % du coût total de la construction.
« On a commencé avec une fausse estimation, explique Jean Nouvel. Une maladie française qui consiste à sous évaluer les grands projets publics pour les faire passer par Bercy. » Si l’architecte veut construire ce type de programme, il est, dit-il, « obligé d’accepter ». Dans les études d’avant-projet, sommaire et définitif, permettant d’affiner les coûts, les Ateliers Jean Nouvel avaient réévalué à 208 millions d’euros (fin 2007), puis à 247 millions d’euros (fin 2008), le montant de la construction.
Coût global de 386 millions d’euros
Ces propositions ont été majoritairement rejetées par le maître d’ouvrage, l’Association de préfiguration de la Philharmonie, qui a soumis in fine à ses tutelles (Etat et ville) un projet à 149 millions d’euros. A l’issue d’une procédure d’appel d’offres restreint, la société Bouygues emporte finalement le marché de travaux en janvier 2011 pour 253 millions d’euros. En 2012, la Philharmonie réclame 50 millions supplémentaires et annonce un coût global de 386 millions d’euros.
La maîtrise d’ouvrage va être la cible principale de la colère de Nouvel. « Le vrai problème a été l’organisation mise en place », souligne-t-il. L’architecte, soumis à un système contentieux particulièrement contraignant, finit par être mis à l’écart de toute coordination de l’ensemble du chantier, qu'un bureau d'étude contrôlé par l'entreprise prend en charge.
Jean Nouvel s’émeut de cette intrusion auprès des ministères, et affirme être étranger aux retards et surcoûts que le chantier ne cesse d’accumuler. On lui rétorque, dit-il : « “Respectez les coûts et les délais…” Moi qui ne les contrôlais plus, depuis longtemps, les coûts et les délais. » A l’automne 2013, l’architecte dénonce une immixtion que conteste la partie adverse. Selon Jean Nouvel, c’est alors que commence le « sabotage » de la Philharmonie.
Le Conseil d’Etat donne le feu vert à la nouvelle Samaritaine
Le Monde |
| Par Florence Evin
Après dix ans de fermeture pour vétusté et plus de deux ans de bagarre juridique, le chantier de rénovation des « Grands magasins de la Samaritaine », propriété du groupe de luxe LVMH, va pouvoir reprendre. Vendredi 19 juin, le Conseil d’Etat, saisi par le groupe de Bernard Arnault et par la mairie de Paris qui soutient le projet, a prononcé la cassation de l’arrêt de la Cour d’appel de Paris, du 5 janvier 2015, estimant qu’elle « s’était fondée sur une interprétation inexacte du plan local d’urbanisme (PLU)… et ce faisant [avait] commis une erreur de droit » en confirmant l’annulation du permis de construire. Cette annulation avait été décidée, le 13 mai 2014, par le tribunal administratif de Paris.
Lire aussi : On arrête tout à la Samaritaine
Plusieurs associations de défense du patrimoine, SOS Paris, la Société pour la protection des paysages et de l’esthétique de la France (SPPEF) et des requérants du voisinage, avaient, en effet, déposé des recours auprès du tribunal administratif de Paris.
Elles contestaient, notamment, la façade ondulée en verre sérigraphié blanc, de 73 mètres de long sur 25 mètres de haut, dessinée par l’agence Sanaa. Selon elles, cette nouvelle façade ne s’intégrait pas dans le contexte urbain et historique de ce cœur du vieux Paris et dans la perspective de la rue de Rivoli.
Un trou béant rue de Rivoli
Estimant, elles, que le projet LVMH méconnaissait les obligations du PLU relatif à l’insertion des constructions nouvelles dans le tissu urbain, ces associations avaient demandé l’annulation du permis de construire de « l’ilôt Rivoli » délivré, le 17 décembre 2012, par la mairie de Paris.
Les travaux interrompus depuis plus d’un an, laissant un trou béant rue de Rivoli, après la démolition des anciens immeubles et entrepôts bordant ladite rue, vont donc pouvoir reprendre. La nouvelle Samaritaine, projet de 70 000 mètres carrés et de 460 millions d’euros, comprendra un palace – logé derrière la vitrine art déco donnant sur la Seine –, des commerces dans une rue traversante entre la Seine et la rue de Rivoli, des bureaux, une crèche et des logements sociaux.
Airbus va reprendre les livraisons de l’A400M
Le Monde |
• Mis à jour le
19.06.2015 à 16h09
Airbus a annoncé vendredi 19 juin qu’il s’apprêtait à reprendre les livraisons de l’avion de transport militaire A400M, suspendues depuis un accident survenu début mai en Espagne . Cette décision fait suite à la levée des dernières restrictions de vol imposées par les autorités espagnoles aux avions de série nouvellement produits, a précisé dans un communiqué d’Airbus Defence & Space, filiale d’Airbus Group.
Le plan de production de l’A400M pour l’année 2015 – en cours de révision à la suite de l’accident – prévoit toujours la livraison de 13 appareils. En fonction des résultats des essais en vol prévus au cours de l’été, jusqu’à quatre appareils supplémentaires pourront être mis en livraison, a précisé le constructeur européen.
Lire aussi : L’accident d’un avion-cargo militaire ouvre une nouvelle crise pour Airbus
Retards et surcoûts
Entré en service en 2013, l’A400M est le modèle phare des avions militaires d’Airbus. Mais cet avion européen ultramoderne et polyvalent cumule les problèmes depuis plusieurs années. Avant même son lancement, les retards et les surcoûts se sont accumulés, à tel point que les premières livraisons attendues en 2010 ont été décalées à 2013 et que le programme a été majoré de 6,2 milliards d’euros.
En janvier dernier, le PDG d’Airbus avait poussé le patron de la division militaire vers la sortie et nommé à sa place Fernando Alonso, qui était jusque-là responsable des essais en vol. Il était chargé de sortir de l’ornière le programme de l’A400M, qui n’avait pas engrangé suffisamment de commandes.
Le 9 mai, un avion militaire A400M d’Airbus s’écrasait près de l’aéroport de Séville, en Andalousie, faisant quatre morts, alors que l’appareil effectuait son premier vol. Un drame qui alourdissait encore un peu plus le bilan de cet avion, dont 194 appareils ont été à ce jour commandés par huit pays, parmi lesquels la France et l’Espagne.
tous les articles de la thématique
Avant d’être une obsession médiatique moderne, la cuisine est d’abord une nécessité vitale. C’est l’acte de rendre les aliments comestibles pour l’homme, dont la France a su faire tout un art : la gastronomie .
La cuisine, c’est aussi du plaisir, des émotions, des échanges, des mythes et des rêves partagés. Mais en temps de crise alimentaire, environnementale et climatique, quel devient le rôle de cette gastronomie  ? Quelles sont les responsabilités modernes des cuisiniers ? Quels enjeux sociaux, économiques et politiques se jouent aujourd’hui autour des fourneaux ? La cuisine, les cuisines, peuvent-elles changer le monde  ? Et quelles cuisines ?
Ces questions seront abordées au cours d’une table ronde animée par Camille Labro au Palais Garnier (Grand Foyer), samedi 26 septembre, de 12 heures à 13 heures.
INTERVENANTS
Pierre Gagnaire
A 65 ans, Pierre Gagnaire est sans doute l’un des chefs les plus révérés de la scène culinaire mondiale. A la tête du restaurant éponyme rue Balzac, ainsi que de dix établissements à l’étranger, le chef triple étoilé n’a de cesse d’explorer les confins des associations de saveurs, oscillant entre haute technicité, complexité des structures et épure des goûts. « Je veux mettre dans ma cuisine du sentiment et de l’intelligence. L’homme a besoin de poésie, de tendresse et de choses bien faites. »
Lire : Les électrons libres de la cuisine moléculaire
Tatiana Levha
Elle a 30 ans tout rond et le regard en point d’interrogation. Issue d’une mère philippine installée à Paris , et d’un père français parti vivre à Bangkok, elle incarne un métissage plein d’énergie. Elle a affûté ses couteaux chez des très grands (Pascal Barbot, Alain Passard), avant d’ouvrir, l’année dernière, sa propre enseigne, Le Servan, un bistrot de quartier, dans l’Est parisien, où elle concocte une cuisine généreuse , aussi explosive que subtile. Une grande de demain, qui se considère simplement comme « une ouvrière ».
Jean-Pierre Poulain
Anthropologue et sociologue de l’alimentation, professeur à l’université du Mirail, il est titulaire de la chaire « Food Studies », créée conjointement par les universités de Kuala Lumpur et de Toulouse . Auteur de nombreux ouvrages (Dictionnaire des cultures alimentaires, Manger aujourd’hui, Histoire de la cuisine et des cuisiniers), il préside également le comité d’experts de la Fondation Nestlé France, et estime que « la modernité alimentaire et les crises qui l’accompagnent sont des lieux de lecture privilégiés pour comprendre les mutations sociales contemporaines. »
Le Monde Festival se déroule du 25 au 27 septembre 2015 à Paris sur le thème « changer le monde ». Retrouvez la programmation et toutes les informations pratiques sur notre rubrique dédiée .
Par                                                    Camille Labro
Des solutions pour déménager à moindre coût
Le Monde |
19.06.2015 à 15h17
| Par Pauline Janicot
Étudiants quittant le cocon familial pour s’installer près de leur nouvelle fac, parents attendant la fin d’année scolaire pour changer d’appartement, mutation professionnelle… l’été n’est pas seulement la saison des vacances, c’est aussi celle des déménagements. Selon le site Lesartisansdemenageurs.fr, parmi les 2,5 à 3 millions de foyers qui déménagent chaque année en France, la période estivale est la plus chargée.
Face au coût d’un déménagement – entre 600 et 1 200 euros pour un deux-pièces en région parisienne (soit 15 mètres cubes) en passant par une entreprise – le plus économique consiste évidemment à demander un coup de main à la famille et aux amis.
Environ 80 % des foyers déménagent par leurs propres moyens. En ayant seulement le camion à louer, ils divisent par trois la facture par rapport à celle d’un professionnel. Plusieurs sites (Changerdeville.fr, Demenagerseul.com…) proposent des réductions sur la location du camion ou du matériel. Mieux vaut aussi anticiper. Réserver en amont permet de négocier de meilleurs tarifs, tout comme déménager en semaine. Les prix pour la location d’un camion seront entre 20 et 30 % moins élevés que durant le week-end.
Formule « à la carte »
Si vos amis vous font faux bond, pourquoi ne pas payer un « gros bras » à la journée ? Il est en effet possible de déménager soi-même tout en faisant appel à un professionnel pour aider à porter les objets volumineux ou conduire le véhicule. Un bon compromis pour ne pas se ruiner. « Nous proposons, par exemple, une formule à 275 euros incluant la réservation d’un véhicule de 12 mètres cubes et un déménageur pour la demi-journée », précise Farid Lahlou, l’un des fondateurs de la société Desbrasenplus.com. Ce type de formule est principalement adapté aux surfaces de moins de 50 mètres carrés.
Pour les déménagements de plus grandes surfaces ou dans une ville éloignée, l’aide d’un professionnel s’avère parfois indispensable. Pour trouver le tarif le plus compétitif, des courtiers en ligne permettent de comparer les devis (Lesartisansdemenageurs.fr, Devisdemenagement.com, Officiel-demenagement.com…). La encore, il faut s’y prendre à l’avance et éviter les créneaux les plus demandés.
Prime de déménagement
Les prix dépendent du volume à déménager, de la valeur des meubles, de la distance entre les logements et de leur accessibilité et, enfin, de la formule sélectionnée. Entre une offre de base (cartons à faire soi-même et meubles à démonter) et une formule tout confort (les déménageurs se chargent de tout), la différence de prix peut atteindre 50 %.
Sachez aussi que les caisses d’allocations familiales (CAF) versent une prime de déménagement pouvant atteindre jusqu’à 974,90 euros (81,24 euros par enfant supplémentaire). Mais celle-ci est réservée aux foyers d’au moins trois enfants, dont un âgé de moins de 2 ans, qui bénéficient déjà d’allocations logement. La demande doit être réalisée dans les six mois qui suivent le changement d’adresse. En revanche, depuis 2014, Pôle emploi a supprimé sa prime de déménagement mais prévoit une aide à la mobilité (frais de déplacement, hébergement et repas) aux chômeurs qui cherchent un emploi dans une autre ville.
Pauline Janicot
Vives réactions après les propos de Nicolas Sarkozy sur l’immigration
Le Monde |
• Mis à jour le
19.06.2015 à 15h40
« Pédagogie vulgaire », « phrases stigmatisantes », « nouveau sketch »... La gauche a vivement réagi vendredi 19 juin aux propos de Nicolas Sarkozy comparant la phénomène migratoire à une fuite d’eau.
Lors d’une réunion avec des militants de son parti à L’Isle-Adam (Val-d’Oise) jeudi soir, le président du parti Les Républicains avait évoqué le plan de la Commission européenne qui prévoit une meilleure répartition des réfugiés entre les Etats membres de l’Union européenne (UE) pour soulager la Grèce et l’Italie, premiers pays concernés par l’afflux de migrants. Il avait alors comparé cet afflux à une explosion de canalisation mal gérée.
« Il n’y a plus d’argent, plus d’emplois, plus de logements, mais ils ont trouvé un truc (…), ils ont considéré que la solution au problème d’immigration c’était pas de réduire, c’était de répartir », a-t-il expliqué en prenant une comparaison à titre d’exemple :
« Dans une maison (…), il y a une canalisation qui explose, elle se déverse dans la cuisine. Le réparateur arrive et dit j’ai une solution : on va garder la moitié pour la cuisine, mettre un quart dans le salon, un quart dans la chambre des parents et si ça ne suffit pas il reste la chambre des enfants. »
« Pédagogie vulgaire »
Si la comparaison a beaucoup fait rire les militants présents dans l’assistance, elle a suscité de nombreuses réactions dans une partie de la classe politique. Depuis Bratislava, en Slovaquie, où le président de la République assistait, vendredi 19 juin, au sommet du groupe de Visegrad, François Hollande a estimé que « quand il s'agit de personnes, d'êtres humains, quand il s'agit de sujets aussi graves, il faut les aborder avec gravité et donc avec maîtrise. »
Le chef de l’Etat, tout comme ses homologues hongrois, polonais, tchèque et slovaque, a réaffirmé très fermement son opposition à la solution de « quotas » proposée par la Commission européenne. « Ce n'est pas la bonne méthode, a plaidé M. Hollande. La bonne méthode, c'est une politique globale, une solidarité, un engagement des pays, pas la contrainte. »
Le premier ministre, Manuel Valls, a déclaré vendredi au Bourget que « la vie politique [méritait] mieux que ces phrases stigmatisantes et qui ne sont pas au niveau ».
« Si nous voulons redonner confiance à nos compatriotes dans l’action, la parole publique, nous devons être bien sûr les uns et les autres, moi le premier, exemplaires dans l’attitude, dans les mots que nous utilisons, en faisant en sorte qu’on ne divise pas ».
Invité d’i-Télé vendredi matin, Jean-Marie Le Guen a pour sa part dénoncé « un manque de respect pour les personnes concernées mais aussi pour les Français ». Le secrétaire d’Etat chargé des relations avec le Parlement a ajouté qu’« il n’y [avait] pas besoin d’avoir accès à ce type de pédagogie vulgaire ».
« Une fuite de cerveau »
Les réactions se sont également multipliées sur Twitter. Bruno Le Roux, chef de file des députés PS, Jean-Luc Mélenchon, cofondateur du Parti de gauche, ou encore Olivier Faure, porte-parole du PS, ont tour à tour commenté les propos de l’ancien président de la République.
Atterré par le nouveau sketch de #Sarkozy sur les migrants et la fuite d'eau. Quand le rire gras accompagne la xénophobie...
— Bruno Le Roux (@BrunoLeRoux) 19 Juin 2015
Chance : si #Sarkozy a une fuite de cerveau, il ne peut pas y en avoir partout.
— Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) 19 Juin 2015
Oser comparer un drame humanitaire qui a causé des milliers de morts à 1 fuite d'eau, c'est maintenant à ça qu'on le reconnaît... #Sarkozy
— Olivier Faure (@faureolivier) 19 Juin 2015
Le centre a également réagi par l’intermédiaire du député de Seine-et-Marne Yves Jégo, qui a appelé sur Sud Radio à « élever le débat » : « On ne peut pas traiter les migrants n’importe comment pour se faire applaudir en meeting. »
Le 27 mai dernier, la Commission européenne avait présenté son plan global sur l’immigration et invité entre autres les Etats de l’UE à se partager la prise en charge de 40 000 demandeurs d’asile originaires de Syrie et d’Erythrée arrivés en Italie et en Grèce depuis le 15 avril. La France serait censée en accueillir 4 051 venant d’Italie et 2 701 venant de Grèce. Paris devrait également accueillir 2 375 des 20 000 réfugiés reconnus par les Nations unies, qui demandent pour eux une protection internationale.
Le sommet des chefs d’Etat et de gouvernement européens devrait revenir sur cette question les 25 et 26 juin.
La Russie veut enquêter sur les premiers pas de l’homme sur la Lune
Buzz Aldrin près du drapeau américain en 1969. (Wikicommons/Nasa Images).
La théorie du « canular lunaire » (moon hoax, en anglais) fait des émules dans l'enceinte du Kremlin. Relançant une polémique spatiale digne des grandes heures de la guerre froide, les autorités russes ont décidé de faire la lumière sur tous les voyages spatiaux historiques, notamment sur celui du  21 juillet 1969 , le jour où l'homme a marché pour la première fois sur la Lune.
Dans une lettre ouverte adressée au journal anglophone Moscow Times , mardi 16 juin, Vladimir Markin, porte-parole du comité d'enquête, a annoncé la nouvelle avec une certaine ironie.
« On peut les aider en lançant une enquête internationale sur une pellicule disparue,  celle qui avait été effectuée par des astronautes sur la Lune. Ou bien sur les 400 kilos prélevés sur la Lune, que personne n’a jamais vus. Non, nous n’affirmons pas que le vol n'a pas eu lieu et que tout a été tourné dans un studio. Simplement, tous ces matériaux scientifiques et même culturels constituent un héritage et leur disparition constitue une perte pour nous tous. »
200 000 bandes effacées par la NASA
Si l'initiative parait saugrenue, l'offensive de Moscou a de quoi inquiéter la NASA. En effet, selon Reuters , l'agence spatiale américaine a effacé les bandes originales de l'arrivée historique de l'équipage d'Apollo 11 sur la Lune par souci d'économies. Près de 200 000 autres bandes auraient également été supprimées des bases de données.
Toutefois, le site de The Independant souligne que la NASA aurait copié des enregistrements de l'alunissage, notamment grâce à des vidéos de CBS News. L'agence affirme même que la qualité des copies est supérieure à celle du film d'origine.
Une réaction à l'enquête américaine sur la FIFA
Une question se pose : pourquoi l'offensive de la Russie intervient-elle aujourd'hui, quarante-six ans après que l'homme a posé le pied sur la Lune ? Vladimir Markin donne dans le Moscow Times un élément de réponse qui éloigne de l'astronomie, pour revenir à des considérations footballistiques : « Les autorités américaines ont  franchi une ligne  en lançant des accusations de corruption visant neuf officiels de la FIFA. »
La Russie est inquiète de voir sa Coupe du monde menacée et souhaite, selon The Independant, faire pression sur la justice américaine. Cette dernière n'a pas, pour l'heure, officiellement annoncé de poursuites sur l'attribution des Coupes du monde 2018 (en Russie) et 2022 (au Qatar). Si le Mondial de Moscou était retiré, cela constituerait un terrible camouflet pour le président russe Vladimir Poutine.
 
← Le « New York Times » fustige « l’échec » de la politique migratoire française
162 commentaires à La Russie veut enquêter sur les premiers pas de l’homme sur la Lune
Il semblerait qu’une vidéo de Stanley Kubrick expliquant quelques unes des plus grandes supercheries du siècle dernier circule depuis peu dans des milieux diplomatiques autorisés.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 13:23 | Répondre Signaler un abus |
la vidéo de KUBRICK dont vous parlez est un réalité un extraordinaire (et je pèse mes mots) canular monté autour du soit disant « trucage » par Kubrick des images de l’alunissage historique. En fait c’était surtout pour se f… de la gueule de tous les pseudos scientifiques qui affirmaient que les américains n’avait jamais aluni …
Stanley Kubrick était non seulement un génie du cinéma mais aussi un « pince sans rire » exceptionnel …
Si vous avez l’occasion de retrouver ce reportage, je vous le recommande formellement , c’est du grand art !!!
Rédigé par :
c’est pas de Kubrick, c’est de Karel.
Rédigé par :
Oui, William Karel, formidable et trop rare auteur de documentaires.
Rédigé par :
entre ceux qui croient que le canular est un vrai et ceux pour qui il est de Kubrick…
Purée, sont malins ces russes.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 14:38 |           |
Et surtout, c’est un canular qui rigole doucement de la facilité avec laquelle on peut manipuler des zozo qui ont tellement envie d’avoir la confirmation que leur gouvernement leur ment, comme on le voit dans le dénouement avec l’histoire du juif chomeur qui touche les Hassidiques.
Alors que les programmes du type Apollo sont en fait des merveilleuses machines à CRÉDIBILISER les gouvernements à moindre frais pour leur permettre de mentir sur les sujets sérieux.
Rédigé par :
Sans vouloir vous offenser, vous devriez vous poser les « vrais » questions dans ce domaines… La ceinture de Van Allen, est infranchissable, même avec 1m de plomb dans sa partie la plus « faible » (au dessus des pôles)
Rédigé par :
Si cela circule dans les milieux diplomatiques, alors c’est très sérieux.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 13:43 | Répondre Signaler un abus |
Je crois plutot qu’il s’agissait d’un reportage qui elaborait cette theorie en se basant sur des interview exclusifs de personnalites de l’epoque. Notamment de Kissinger, qui disait que c’est kubrick qui avait tourne l’alunissage en studio.
Sauf qu’a la fin du docu, les auteurs revelaient que tout cela etait faux, et que le but de leur docu, etait de montrer qu’il est tres facile de manipuler l’opinion public.
Le seul rapport entre kubrick et l’alunissage, est qu’il a contacte la nasa pour pouvoir avoir les meme objectifs qui ont ete utilise pour les prises de vue la bas. Les caracteristiques exeptionnelles de ces derniers l’interesseaient beaucoup.
A l’epoque, les russes avaient largement les moyens de verifier ce qui se passaient sur la lune (notamment d’intercepter les communications radio), si ils avaient eu un doute, ils en auraient largement profiter.
De plus, il est toujours possible de pointer la une avec un laser pour verifier l’existence de mirroirs mis en place sur la surface lunaire par les astronautes.
Bef..
Pour précision il s’agit d’Opération Lune de William Karel en effet. Et sincèrement ce canular est à la fois génial et à la fois terrifiant car bien des gens le prennent au sérieux. Brrrrr.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 14:09 | Répondre Signaler un abus |
5844
Malgré des négociations au plus haut niveau, aucune solution ne se dessine dans le conflit qui oppose depuis 17 ans les Humains aux Hamsters Géants Névropathes de la constellation du Lézard à propos du tracé de l’autoroute A 56 à travers les anneaux de Ganymède.
Début de la première guerre spatiale.
Zut, c’est quoi déjà la réponse à la question sur l’univers, la vie tout ça?
Ps: Les dauphins sont encore là?
Rédigé par :
42, mais tu poses mal la question
Rédigé par :
Je sais pas si vous avez remarqué, j’avais un trou de mémoire et la flemme de toujours aller sur wikipedia en disant que j’y vais pas.
D’ailleurs ça aurait été sympas de la remettre la question: je veux pas aller sur wikipedia!!!!!!!!!!
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 15:07 | Répondre Signaler un abus |
Quelle est la réponse a la grande question sur la vie, l’univers et le reste ?
Le fait que la question soit mal posée est une piece central de l’intrigue de cette trilogie en 5 volumes !
Rédigé par :
Autre erreur, l’homme a marché la première fois sur la lune le 21 juillet 1969 (voire le 20 avec le décalage horaire) et non pas le 24 juillet.
Rédigé par :
Votre remarque est intéressante mais pourriez-vous préciser de combien est le décalage horaire sur la lune?
Rédigé par :
avec Houston, cela devrait suffire..
Ou demande à Michel Anfrol (souvenirs, souvenirs..)
Rédigé par :
A mon avis, Sisyph voulait dire que pour certains pays cela pouvait se passer le 21 et d’autres le 20 (je ne sais pas quelle heure terrestre il etait quand Armstrong a fait son petit pas pour l’homme…)
Rédigé par :
Aucune des preuves présentées par la NASA n’a pas eu d’équivalent fourni par les soviétiques:
– les catadioptres posés par les USA ont au eux aussi été posé par les soviétiques
– les échantillons de roches ont eu aussi été récupérés par les soviétiques, il y a même eu un échange en 1972
Quant aux photos prises de satellite en orbite autour de la Lune, ou de télescopes terrestres, avec photoshop ont crée même une maison Phenix.
Les gouvernements américains sont des menteurs, des hypocrites, des assassins, des racistes, et ils nous ont pris pour des cons depuis 1969.
Les voyages des USA sur la Lune a eu autant de succès que leurs guerres à drogues, leurs guerres contre le terrorisme, ou la recherche des armes de destruction massives de Saddam. Il était pour eux trop important de gagner cette course, quitte à mentir à tout le monde, car cette course était un enjeu stratégique de la guerre froide.
Merci aux russes d’ouvrir enfin les yeux au monde.
Il est grand temps que les chinois donnent leur avis, et de lancer une mission robotique genre Spirit pour aller in situ vérifier qu’il y a rien sur la Lune sur tous les sites Apollo.
Quelle déception ! Personnellement, j’ai changé d’avis en 2007, devant la propagande éhonté  contre ceux qui émettent le moindre doute sur les attentats du 11/9. A l’instar de la Lune, le 11/9 a bien été organisé par US, même si ceux des arabes qui étaient dans les avions. Il suffit de voir comment le FBI « trouve » les terroristes sur son territoire, elle les fabrique, elle les pourvoit en armes, leur faire réciter 3 serments idiots, et emballez, c’est peser, voila des méchants terroristes.
Mon admiration envers les US s’est transformé en haine, mais je fais bien la différence entre le peuple qui subit, et ces gouvernants qui trahissent et assassinent ses propres citoyens à des fins de politiques étrangères.
Rédigé par :
Vous avez raison, tout n’est que complot. Votre commentaire aussi d’ailleurs participe d’un complot émanant d’une cellule informatique occulte basée à Moscou.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 13:38 | Répondre Signaler un abus |
J’attends encore le compte rendu du CVR du MH17.
Il est encore en train de refroidir dans une forge de données alors qu’on a déjà eu ceux d’accident arrivé après celui du MH17.
Les paroles de l’équipage pourraient ne pas coller avec la réalité qu’on nous demande d’admettre.
Rédigé par :
Vous faites bien d’attendre. Peut-être pourriez vous en faire autant avant de poster des commentaires ? Ne le prenez pas mal, il s’agit d’une simple suggestion (complotiste, bien sûr).
Rédigé par :
J’ai un doute canular ou intox?
Rédigé par :
Vous n’avez pas l’impression de tout mélanger?
Rédigé par :
L’art du mensonge et du bourrage de crânes atteint les limites de l’exquis avec US, ils n’ont pas menti que sur la Lune, et tout le problème est de savoir sur quoi ils ont aussi menti.
Rédigé par :
Le vol MH17 est sur la Lune, c’est évident ! Les USA l’ont envoyé là-bas pour saboter le lapin de jade des Chinois et éviter qu’ils ne découvrent la supercherie.
Rédigé par :
Évitez de conduire après ce que vous venez de prendre, cela trouble votre attention.
Rédigé par :
Euh barman, la même chose s’iou plait!
Rédigé par :
Des preuves ?
Les catadioptre en question ont servis a de nombreux scientifiques notamment pour calculer la distance Terre-Lune
Les échantillons ramenés par les missions appollo ont été examinés par des nombreux scientifiques de toute origine mais aucun n’a remis en doute leurs provenance.
Mais j’oubliai ils font eux aussi partis du grand complot illuminati visant a dominer le monde !!!
Sinon Poutine commence a faire de plus en plus peur… Il commence vraiment a partir dans des délires incompréhensible… Et dire que cet homme à la capacité de détruire la planète en appuyant sur un bouton …
Rédigé par :
Obama a la même possibilité ainsi que Hollande, Israël, l’Inde, le Pakistan, l’Angleterre et la Chine. Mais sans être pro-Russe, La Russie ne me fait pas si peur que ça.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 14:44 | Répondre Signaler un abus |
Et si les soviétiques ont pu poser les leurs avec des sondes, pourquoi les américains n’en auraient-ils pas fait autant ?
Les catadioptres soviétiques servent eux aussi à faire ces mesures. Et s’il suffit de poser des catadioptres sur la Lune pour y être aller, alors, les soviétiques y sont aussi allés.
Elle est trop difficile pour vous cette logique ?
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 13:52 | Répondre Signaler un abus |
Indubitablement oui, elle est trop difficile. Mais pourquoi faire simple quand on peut faire compliquer. D’ailleurs je suis un géant, je mesure 6,45 mètres mais comme tout est à mon échelle, y compris l’étalon mètre, on me dit que je ne mesure que 1,85 mètre.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 13:56 | Répondre Signaler un abus |
peut être parceque les américains n’ont jamais développé des sondes aussi développé que les Russes qui étaient à l’époque clairement en avance sur leur temps ?
Ah bah oui mais quand on oublie la moitié des faits c’est quand même beaucoup plus facile !
Rédigé par :
c’est pas ce même jour de 2007 que vous avez été enlevé par des extra-terrestres ?
Rédigé par :
Les vivants ferment les yeux des morts, et les morts ouvrent les yeux des vivants
Rédigé par :
Et la mauvaise poésie n’a jamais démontré quoi que ce soit, sauf peut être que son auteur est un mauvais poète.
Rédigé par :
Vous travaillez au Credit Agricole ?
Rédigé par :
« Tempora mori, tempora mundis recorda. » Voilà. Et bien ça, par exemple, ça veut absolument rien dire, mais l’effet reste le même.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 14:45 |           |
Les américains ont même osé, pendant cette expédition, montrer que la terre était ronde et qu’elle tournait, accompagnée de la lune, autour du soleil ! Quelle honte, quel défi au bon sens des dieux et à leurs créations.
Espérons que les russes finiront par eux aussi, condamner Darwin et tous les pseudo scientifiques qui affirment que les hommes et les dinosaures n’ont pas vécu ensembles, il y a 6000 ans.
Rédigé par :
Et ça y est, on met en doute des faits historique, et on accuse celui qui doute remettre en cause des théories vérifiables sur Terre par n’importe qui.
C’est la grand bouguibougla de l’histoire et des sciences.
La science, c’est ce qui fait la différence entre l’homme et le singe, et l’homme, malheureusement, peut très bien singer la science, sans faire de science.
Rédigé par :
vous ne vous prenez pas pour un singe quand même?
Pov betes.
Au fait, les morts de l’amiante, ne seraient-ils pas dû un complot de grand singes scientifiques pour faire du fric ?
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 15:18 |           |
C’est Gloubi-boulga.
Quand on n’est même pas capable de citer du Casimir, on s’abstient de commenter des soupçons scientifiques.
Merci.
You made my day, bro
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 15:16 |           |
Wahou !
Mon cher ami, avoir des soupçons c’est faire prevue d’un esprit critique et c’est bien. Tel Descartes ne jamaias rien tenir pour vrai est un puissant moteur d’objectivité.
Dans votre cas je consulterai au plus vite un psychatre car vos certitudes à contre-courant tiennent plus de la paranoia que de quoi que ce soit d’autre. Laissez au moins une place dans votre esprit au cas ou vous ayez tord, ne serait-ce que partiellement : Vous gagnerez en crédibilité et adoucirez ce ressentiment qui semble vous ronger.
Rédigé par :
Quand je vais chez le psychiatre, c’est moi qui le soigne.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 14:08 | Répondre Signaler un abus |
Effrayant,
C’est la réponse typique des plus grand malades d’aprés ma soeur, praticienne hostalière et cheffe de service psychatrique….
Je ne contestais pas votre version vous aurez remarqué. Je suis sidéré que vous éleviez vos theories (peu plausible tout de meme) en certitudes sans aucune place au doute. C’est la foi qui triomphe sur la science, l’obscurantisme sur la logique… Je serai vous, j’arreterai de me prendre pour l’homme le plus clairvoyant de la planète et prendrai plus de recul pour voir pourquoi autant de gens réagissent à vos propos. Mais c’est tellement plus simple pour vous de prendre les autres pour des idiots alors que vous, vous détenez la vérité cache !
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 14:42 | Répondre Signaler un abus |
N’avez-vous pas l’impression que je me moque de vous ?
N’avez-vous pas l’impression que quand je pose mon chèque sur la table du psychiatre à la fin de « la consultation », j’ai plus soigné le psychiatre que lui m’a soigné ? Je soigne ses finances, et lui rien du tout.
J’ai été pris pour un idiot sur cette affaire pendant au moins 27 ans. Ma colère est à la hauteur de mon sentiment de trahison.
Dans le genre de mensonge dont les psychiatres sont à l’aise, à l’instar des US sur la Lune, l’assassin de la jeune Laetitia Perrais, Tony Meillon, n’aurait-il pas été mieux, affalé au fond de son canapé, complètement fumé comme un saumon à cuver son cannabis avec une libido étouffée par le THC, plutôt que sevré et sur-existé ?
Ce n’est pas le THC qui fabrique des schizophrènes, ce sont les schizophrènes qui tout seul, vont vers lui pour soulager les maux de leur mots de tête.
Ha, mais la morale est là, c’est immoral de penser que le THC puisse soulager, apaiser la violence des schizo, alors en bon psychiatre, on ne heurte pas la morale, comme il est immorale de douter d’une vérité invérifiable comme celle du voyage lunaire.
Un bon schizo, est un schizo violent, s’il est affalé dans son canapé, ce n’est plus un schizo.
Le médecine, comme l’histoire est remplie de croyances, mais seuls ceux qui observent les faits sans morale peuvent voir que ce que la morale empêche de voir.
Un certain Ignace Semmelweis a payé de sa vie d’avoir vu juste avant tout le reste des crétins qui l’entourait. Je ne payerai pas de ma vie l’interprétation de mes observations, vous, par contre, vous le payerez de mon mépris.
Rédigé par :
| Par Simon Roger
Hasard du calendrier. Quelques heures après la publication de la première encyclique du pape sur l’environnement , jeudi 18 juin, le rapport de la commission Canfin-Grandjean chargée de mobiliser les financements pour le climat était remis à François Hollande. Après avoir salué « la voix particulière » du pape François et son « appel à l’opinion publique mondiale comme à ses gouvernants », le président français, qui lancera la 21e conférence mondiale sur le changement climatique (COP21) en décembre à Paris, a rapidement retrouvé le chemin de considérations plus matérielles en parcourant la synthèse d’une centaine de pages commandée par ses soins.
Lire aussi : Encyclique du pape sur le climat : la France salue le « geste sans précédent » de l’Eglise
Dans un courrier du 25 février, François Hollande demandait à son ancien ministre délégué chargé du développement, Pascal Canfin, et à l’économiste Alain Grandjean de réfléchir à la problématique du financement, décisive pour la réussite de la COP21. « Dans un contexte de tension sur les finances publiques de nombreux pays, qui rend très difficile une augmentation de la pression fiscale, il sera notamment nécessaire de développer l’usage d’outils de financement innovants », expliquait alors le chef de l’Etat.
Lire aussi : Laurent Fabius : « Le financement est un point clé pour un accord sur le climat »
C’est autour de ce cadre initial, puis de l’audition de 76 experts, acteurs financiers, représentants d’entreprises et responsables d’ONG, que les coauteurs ont élaboré leur « feuille de route pour financer une économie décarbonée ». Rappelant l’enjeu de la lutte contre le réchauffement, rappelant aussi le chiffre du Fonds monétaire international (FMI) selon lequel les subventions aux énergies fossiles représentent un coût de 10 millions de dollars par minute (8,9 millions d’euros), les deux auteurs plaident pour la transition vers une économie bas carbone et construisent leur analyse autour de « 10 propositions clés ».
« Corridor carbone »
Ils proposent que soit confié au FMI et à la Banque mondiale le suivi de ce scénario vers une économie décarbonée, laissant entendre que ces deux grandes instances sont plus adaptées pour suivre les fluctuations du marché du carbone, les stratégies des banques de développement ou les évolutions de la réglementation financières, qu’un cadre politique comme celui de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC).
Les deux experts incitent à augmenter progressivement le prix du CO2 pour favoriser la baisse des émissions, à travers la mise en place d’un « corridor carbone », situé entre 15 à 20 dollars la tonne de CO2 en 2020 puis entre 60 et 80 dollars la tonne en 2030. Une solution dont la souplesse pourrait convaincre des pays au niveau de développement différent. « Cette option plaide pour une certaine équité, admet Romain Benicchio, conseiller principal en politiques pour Oxfam International, mais le marché du carbone ne doit pas être l’alpha et l’oméga des politiques climat, au détriment du soutien au secteur du renouvelable, des efforts pour réduire les émissions de gaz à effet de serre ou accroître l’efficacité énergétique. »
« Milliards de dollars annuels »
La commission met également en avant le rôle des banques de développement, à travers les garanties qu’elles peuvent accorder à des financements d’investissements dans les pays du Sud, en première ligne face au changement climatique.
« Ce ne sont pas les 100 milliards de dollars » promis par les pays du Nord à ceux du Sud à la conférence sur le climat de Copenhague en 2009 « qui vont faire toute la transition bas carbone, ce sont des milliers de milliards de dollars annuels qu’il va falloir faire basculer d’un monde carbone vers un monde bas carbone », a souligné Alain Grandjean à l’issue de la remise du rapport en présence de François Hollande, de Pascal Canfin et de Nicolas Hulot, envoyé spécial du président pour la protection de la planète.
Lire aussi : Tout comprendre aux négociations climatiques
« Ce rapport n’explore pas de piste nouvelle, et c’est une bonne chose. A quelques mois d’une conférence très importante sur le climat [la COP 21], il est bien plus cohérent de proposer des solutions politiquement et techniquement mûres, pour laisser aux décideurs une chance de se les approprier », analyse M. Benicchio. Les responsables politiques vont-ils puiser dans cette boîte à outils assez complète et performante que constitue le travail de la commission Canfin-Grandjean ?, s’interroge le responsable d’Oxfam International.
Taxe sur les transactions financières
Un élément de réponse pourrait venir d’un autre point abordé dans le rapport : la taxe sur les transactions financières (TTF) que 11 pays de l’Union européenne cherchent à mettre en place et dont les recettes sont estimées à 10 milliards d’euros dans le document. Pascal Canfin a « beaucoup insisté » auprès de François Hollande sur cette taxe, qui doit être « la plus ambitieuse possible, de façon à financer davantage d’argent pour la lutte contre le changement climatique dans le Sud, et particulièrement dans les pays les plus vulnérables ».
Le chiffrage d’une TTF autour de 10 milliards d’euros apparaît comme une solution de compromis, loin des 34 milliards avancés dans le projet de la Commission européenne, plus large dans la définition de l’assiette de la taxe… mais plus difficile à faire accepter par 11 pays. « Si la France veut faire une annonce sur les financements climat avant la COP 21, au moment de l’Assemblée générale de l’ONU de septembre par exemple, elle peut s’appuyer sur cette proposition précise », lance Romain Benicchio. Après le temps du rapport viendra, peut-être, celui de la décision politique.
La Russie et la Grèce font bande à part sur le gaz
Le Monde |
• Mis à jour le
19.06.2015 à 15h48
Après des mois de discussion, Athènes et Moscou officialisent leurs vœux. Le ministre de l’énergie grec, Panagiotis Lafazanis, et son homologue russe, Alexandre Novak, ont signé vendredi 19 juin un accord qui prévoit la construction d’un gazoduc russe en Grèce entre 2016 et 2019.
Ce gazoduc « nous permet de continuer nos projets de constructions d’infrastructures dans le cadre du gazoduc passant par la mer Noire, la Turquie et la construction d’un hub [point d’échange] en Turquie », s’est félicité le ministre russe.
Le document, encore au stade du protocole d’entente, prévoit aussi la création d’une coentreprise, South European Gas Pipeline, détenue à parts égales grecques et russes et à financement russe. Le coût total de la construction du gazoduc s’élève à 2 milliards d’euros, avec une capacité de livraison de 47 milliards de mètres cubes de gaz à ses clients européens.
Le double jeu d’Athènes
Ces derniers mois, les relations entre la Russie et la Grèce n’ont cessé de s’intensifier, alors qu’Athènes peine à trouver un accord avec ses créanciers et que des sanctions sans précédent de l’Union européenne visent l’économie de Moscou.
Lire aussi : Face à Moscou, le front européen se lézarde
Depuis le mois d’avril, le premier ministre grec, Alexis Tsipras, s’est rendu deux fois à Moscou. Alexeï Miller, directeur de Gazprom, est allé en Grèce en avril. Jeudi 18 juin, Alexis Tsipras s’est également entretenu avec le PDG du géant gazier russe en marge du Forum économique international organisé à Saint-Pétersbourg, principal rendez-vous des milieux d’affaires russes.
Mais ce projet constitue un double camouflet pour les Occidentaux. Pour Bruxelles d’abord, qui, en pleines inquiétudes sur une éventuelle sortie de la Grèce de la zone euro, voit Athènes se rapprocher de Moscou. Le gel d'actifs du gouvernement russe en France et en Belgique, lié à l'affaire Ioukos, a ajouté de l’huile sur le feu. De son côté, Washington s’oppose à la Russie dans le cadre de la crise ukrainienne et voit d’un mauvais œil Moscou envisager de renforcer sa capacité de livraison de gaz au marché européen.
Lire aussi : Grèce : échec de l’Eurogroupe, réunion d’urgence de la BCE
Gazprom à l’assaut de l’Europe
Au début de l’année, la Russie avait annoncé sa volonté d’étendre son réseau de gazoducs. « Gazprom (…) se prépare à livrer du gaz à la lisière de l’UE, c’est-à-dire à la plateforme gazière de la frontière gréco-turque », avait averti Vladimir Chizhov , ambassadeur russe auprès de l’UE au début de 2015.
Jeudi, le géant russe du gaz avait créé la surprise. Gazprom, l’anglo-néerlandais Shell, l’allemand EON et l’autrichien OMV ont signé une lettre d’intention en vue de construire un deuxième gazoduc entre la Russie et l’Allemagne, qui pourrait transporter autant de volumes que l’actuel gazoduc Nord Stream, qui traverse la mer Baltique.
Le Vieux Continent va devoir combler le déclin attendu des gisements néerlandais et britanniques. Bruxelles a essayé de trouver de nouvelles sources d’approvisionnement, mais sur les trois projets rivaux en lice en 2013 pour alimenter l’Europe, seul le Transadriatic Pipeline (TAP) pourrait offrir une alternative au gaz russe. Et ce corridor gazier ne sera mis en service… qu’en 2020 .
18 juin 2015
L’industrie aéronautique, un secteur qui sait travailler avec les écoles – et qui en récolte les fruits
Autour de Marc Houalla, directeur de l'ENAC, les responsables de l'école, de Sagem et de Cofely-Ineo lors de la signature de la chaire "Systèmes de drônes".
C'est l'un des trop rares secteurs industriels français qui fonctionnent bien, et où l'optimisme reste de mise. Un secteur compétitif au plan international, dont les carnets de commandes sont pleins, qui recrute (8.000 à 10.000 embauches cette année), où les jeunes diplômés bien formés ne connaissent pas le chômage, et qui continue de se développer. A l'heure du Salon du Bourget, l'aéronautique et spatial reste l'un des derniers atouts dont dispose notre industrie dans la compétition mondiale.
Aussi vaut-il la peine de s'interroger sur les raisons de cette réussite. Peut-être pourrait-on les transposer à d'autres secteurs ?
Sans entrer dans le détail, on peut retenir trois clés de ce succès.
1. La coopération entre les acteurs est une tradition bien ancrée. Elle touche les grands groupes - Airbus est évidemment l'exemple même de cette coopération. Mais cette pratique du partenariat - qui n'exclut pas la concurrence - s'est répandue à tous les niveaux : entre les grands groupes et leurs sous-traitants (ces derniers subissent beaucoup moins que dans d'autres secteurs la pression constante de leurs donneurs d'ordres), entre les entreprises de toutes tailles et le monde de la formation, entre les écoles elles-mêmes.
Un organisme illustre bien cette stratégie commune : le Gifas (Groupement des industriels français de l'aéronautique et spatial). Quel secteur industriel possède un tel outil, aussi puissant et aussi mobilisé sur les questions d'emploi, de compétences et de formation ?
Les écoles elles-mêmes se sont mises au diapason. Elles se sont regroupées, pour être plus puissantes face à la concurrence et plus lisibles pour les industriels. L'Ensma, l'ISAE-Supaéro, l'Estaca et l'Ecole de l'Air se sont ainsi regroupées pour former le Groupe ISAE. "Les industriels du secteur ont depuis longtemps l'habitude de collaborer, confirme Pascale Ribon, directrice de l'école d'ingénieurs Estaca. Nos écoles s'y mettent aussi de plus en plus, et travaillent ensemble sur des programmes et des projets."
2. L'ouverture internationale est une préoccupation constante pour tous les acteurs. Grands groupes, PME et écoles ne se contentent pas du terrain de jeu franco-français, ni même européen : leur horizon est clairement mondial. Et ils y réussissent brillamment. D'autant que tous ces acteurs ont compris que leurs intérêts étaient liés et savent "chasser en meute". Airbus ne part pas seul à la conquête du marché chinois : le constructeur emmène dans ses soutes le motoriste Safran, une multitude de PME, et aussi des écoles comme l'ISAE et l'ENAC, qui accueillent des étudiants chinois et délocalisent des formations en Chine.
Les deux écoles proposent ainsi, en partenariat avec Airbus, trois mastères spécialisés sur le thème du management de la sûreté en matière de transport aérien en Chine : "Aeronautical Maintenance", "Aircraft Airworthiness" et "Flight Operations".
3. Les relations entreprises-écoles sont de plus en plus étroites. Les industriels, en particulier, sont très impliqués dans la formation, à tous les niveaux. Ils travaillent en liaison étroite avec les institutions de formation, participent à leurs structures de gouvernance et à leurs conseils pédagogiques, accueillent des stagiaires en nombre, reçoivent des doctorants, proposent des sujets d'études, ouvrent leurs usines et leurs labos, participent à leur financement des établissements... Avec quelque 4.700 jeunes en apprentissage et 1.200 en contrat de professionnalisation, l'aéronautique est l'un des secteurs les plus engagés dans l'alternance, notamment au niveau ingénieurs. "La priorité va aujourd'hui à la production, indique Philippe Dujarric, directeur adjoint des affaires sociales et de la formation au Gifas. Méthodes, qualité, achats, gestion de production... Pour tous ces métiers, nos entreprises affichent de forts besoins de jeunes en alternance."
Au Salon du Bourget, cet engagement de l'industrie dans la formation est particulièrement visible. Le hall Concorde abrite ainsi un "Forum emploi-formation", où entreprises, fédérations et surtout organismes de formation informent le public sur les programmes, les stages ou les débouchés. Juste à côté se trouve l'exposition "L'avion des métiers", qui vise à informer les collégiens et lycéens, de manière vivante et ludique, sur les métiers - nombreux et variés - de la production. En tout, 19 métiers manuels y sont présentés, avec des animations. On ne saurait d'ailleurs trop conseiller aux parents qui s'interrogent sur l'avenir de leurs enfants de les emmener au Bourget.
Citons encore quelques exemples récents de ces liens qui unissent les industriels aux écoles. Le Gifas vient ainsi d'allouer aux quatre écoles du Groupe ISAE une dotation de 1,5 million d'euros pour financer des bourses et des projets d'études, améliorer la pédagogie et soutenir la recherche, le tout au niveau européen. "Les compétences de nos ingénieurs sont primordiales, souligne Marwann Lahoud, président du Gifas et directeur général délégué à la stratégie d'Airbus. C'est pour cette raison que le Gifas soutient le Groupe ISAE, pour définir et accompagner l'enseignement académique et professionnel de haut niveau nécessaire aux ingénieurs qui vont nous rejoindre."
Autre exemple : le projet Euroglider, qui vise à faire concevoir par les étudiants des quatre écoles du Groupe ISAE un planeur biplace à propulsion électrique, en liaison avec l'avionneur Dassault. Un prototype pourrait être réalisé d'ici trois ans. "C'est un projet qui peut changer la donne dans le secteur du vol à voile", estime Olivier Lesbre, directeur général de l'ISAE-Supaéro. Plusieurs dizaines d'élèves de chaque école planchent sur ce projet.
De son côté, l'ENAC (Ecole nationale de l'aviation civile) vient d'annoncer la création de la chaire Cofely-Ineo et Sagem "Systèmes de drônes", première chaire française de recherche et d’enseignement dédiée à l’intégration des drones dans l’espace aérien. Elle sera dotée d'environ 500.000 euros pour trois ans. "Il s'agit d'un sujet de forte actualité, pour lequel nous voulons prendre de l'avance", indique Jean-Noël Laval, administrateur du Fonds de dotation de l'ENAC. L'école a d'ailleurs développé en "OpenSource" un système de gestion du vol d'un drône, qui est aujourd'hui utilisé par une soixantaine de laboratoires et d’entreprises dans le monde.
Pour Francis Pollet, directeur de l'Ecole de l'air, "ces liens concrets et formalisés limitent les risques pour les industriels, et les attirent davantage vers nos écoles. Nous sommes tous interdépendants, et nous en sommes bien conscients. La réussite des uns contribue à celle des autres acteurs."
Tout ce tissu de relations ne bénéficie d'ailleurs pas seulement à l'industrie aéronautique et spatiale. "La formation généraliste que nous dispensons, et qui vise à former des architectes de systèmes complexes, très rigoureux, intéresse de nombreux autres secteurs", relève Olivier Lesbre. L'automobile, l'informatique et même la finance recrutent régulièrement des diplômés des écoles de la filière aéronautique.
Cet exemple est-il reproductible ailleurs ? Ce n'est pas certain. D'autant que l'aéronautique dispose en plus d'un atout incontestable : il s'agit d'un secteur qui fait rêver, propre à susciter des vocations. Les démonstrations en vol du Bourget constituent, de ce point de vue, une formidable promotion auprès des jeunes (et des moins jeunes). Bref, l'aéronautique est plus sexy que la sidérurgie ou l'atome. Mais rien n'interdit de s'inspirer de ses (très) bonnes pratiques.
De l'Erythrée à la France, trois migrants racontent leur parcours du combattant
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
A Paris
des demandeurs d’asile
se poursuit
Emebet, Saïd et Jamal ont entre 18 ans et 29 ans. Ils sont partis de chez eux, en Erythrée ou au Darfour (Soudan), depuis plusieurs années, fuyant dictature et précarité et rêvant d’un avenir possible en Europe. Le 2 juin, ils faisaient partie de ces migrants évacués du campement de La Chapelle, à Paris. Un campement où ils vivaient “dans des conditions dramatiques, dans l’insalubrité”, ainsi que l’explique Aurélie El Hassak-Marzorati, directrice générale adjointe d’Emmaüs solidarité. Son démantèlement était “nécessaire”, renchérit le directeur général de France terre d’asile, Pierre Henry.
Depuis, ces migrants errent entre campements illégaux, hôtels, lieux d’accueil pour demandeurs d’asile ou centres de rétention. Des parcours qui mettent en exergue le manque de places d’hébergement, qu’ils soient pour les urgences ou pour les demandeurs d’asile – ce à quoi, le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a répondu mercredi. Malgré les difficultés auxquelles ils sont confrontés, ils n’ont qu’un objectif : obtenir le statut de réfugié.
Emebet, 29 ans, Erythréenne.
Au campement de La Chapelle, elle a été prise en charge par la mairie de Paris et placée par le SAMU social dans un hôtel Formule 1 puis dans un hôtel dit “de long séjour”.
Emebet a 29 ans. Elle est née en Erythrée, un pays qu’elle a fui adolescente, commençant son périple à l’âge de 13 ans, passant par le Soudan, puis la Libye, avant d’arriver en Italie. Un mois et demi après son arrivée au campement de La Chapelle, Emebet a été prise en charge par la mairie de Paris et le SAMU social, comme une cinquantaine d’autres personnes considérées comme étant “vulnérables”.
Elle a d’abord été hébergée dans un hôtel Formule 1 en périphérie de la capitale, en attendant que sa demande d’asile soit étudiée. Une à deux fois par semaine, la mairie regroupe ces personnes dans un lieu d’accueil de jour de la ville pour assurer un suivi médical, social et administratif.
Mercredi 10 juin, la rencontre a lieu dans un Espace solidarité insertion (ESI) qui, habituellement, reçoit des sans domicile fixe. Des hommes habitués des lieux entrent, sont accueillis dans le hall d’entrée, échangent quelques mots avec le personnel du service affairé derrière la vitrine de l’accueil ou dans les couloirs, et vont se laver. Dans un coin, l’un d’entre eux repasse une chemise. Un autre prend un rendez-vous pour revenir la semaine suivante. Un dernier, assis sur un banc près de l’entrée, regarde l’arrivée de ces familles, s’étonne de l’intense activité qui les entoure, et se plaint de ne jamais avoir été au centre d’une telle attention.
Emebet entre dans le salon de coiffure reconverti pour l’occasion en bureau pour une équipe du pôle asile du Centre d’action sociale protestant (Casp). Elle ne se sent pas privilégiée. Au contraire. Elle raconte sa situation, son voyage. Elle explique qu’elle est contente d’être logée dans un hôtel et de dormir dans “un bon lit” après avoir passé ses nuits sur un lit de fortune pendant plus d’un mois. Elle annonce qu’elle a besoin de voir un médecin car elle pense être enceinte.
“Toutes ces femmes ont un parcours d'exil qui comporte beaucoup de violence, violences notamment sexuelles”, explique Dominique Bordin. Il travaille pour la mission sans abris de la ville de Paris et suit ces familles chaque jour depuis l’évacuation du camp de La Chapelle. “Il y a beaucoup de souffrances psychologiques et un besoin important de soutien spécialisé. Elles sont dans une phase où elles sortent d’une situation de survie.”
Le parcours d’Emebet a désormais changé de nature. M. Bordin explique que les démarches administratives, dont la procédure pour obtenir la demande d’asile, sont très difficiles à remplir pour ces migrants. “Elles ne peuvent pas le faire seules. L’une avait rendez-vous à l’hôpital, raconte-t-il, mais elle n’a pas pu y entrer, ne pouvant pas expliquer en français la raison de sa venue.” De ces difficultés naissent l’incompréhension, et parfois la colère.
L’idée fixe d’Emebet, c’est l’obtention “du statut”. Elle ne comprend pas pourquoi elle n’a pas encore eu de réponse de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra) concernant sa demande d’asile, alors que d’autres l’ont obtenue immédiatement. “C’est très difficile. Quand je dormais à la chapelle, les journaux disaient que quand on aurait donné nos empreintes digitales, ils nous donneraient des papiers et un logement. Mais je n’ai pas eu cette chance. Ils m’ont juste donné un récépissé. Pas comme tous les autres. C’est dur de travailler en France.”
“Elle sait que c’est allé beaucoup plus vite pour ceux qui ont été listés par l’Ofpra” le 28 mai au gymnase de la Goutte-d’or”, explique M. Bordin. “Habituellement c’est presque automatique pour les Erythréens. Mais en ce qui concerne Emebet, l’Ofpra a eu un doute, étant donné qu’elle a passé onze ans au Soudan avant de venir en Europe.”
Marie Paindorge est directrice du pôle asile du CASP. Sa mission du moment est d’aider ces personnes “vulnérables”. Cette fois-ci, avec les mères isolées Erythréennes, les démarches se font très rapidement, explique-t-elle. “Les listes de demande d’asile parties en préfecture lundi 8 juin nous sont revenues dès le mardi et des rendez-vous étaient fixés à partir du mercredi, alors que d’habitude cela prend trois mois.”
“C’est une procédure extraordinaire justifiée par une situation extraordinaire”, explique Mme Paindorge. Mais cela crée des déséquilibres. La veille, une cinquantaine de demandeurs d’asile suivis de façon classique, en dehors de ce “dispositif extraordinaire”, n’ont pas trouvé de places dans les lieux d’accueil et ont dormi dehors.
Emebet garde le sourire mais reste déterminée. Elle remercie les personnes qui lui donnent des vêtements et de la nourriture. Mais elle répète, encore, que tout ce dont elle a besoin pour “commencer sa vie” c’est d’obtenir des “papiers”. Et si c’est trop long, explique-t-elle avant de repartir à son hôtel, elle continuera sa route vers l’Angleterre ou l’Allemagne.
Emebet a depuis appris qu’elle n’est pas enceinte. Elle, comme toutes les personnes isolées ou en couple sans enfant, a déménagé dans un hôtel dit “de long séjour”, alors que les familles avec enfants qui étaient suivies par la mairie de Paris ont obtenu le récépissé de leur demande d’asile, qui vaut autorisation provisoire de séjour. Dominique Bordin pense qu’”elle a une bonne chance d’obtenir l’asile, si elle réussit à bien se défendre devant l’Ofpra”.
ENTRETIEN
Pierre Henry, directeur général de France terre d’asile
Jamal, 25 ans, Soudanais.
Il a pris place dans un bus qui l’a amené dans un centre d’accueil temporaire pour demandeurs d’asile dans la Somme.
Pour d’autres, la situation était plus claire au départ de La Chapelle. Certains ont obtenu une feuille de route leur indiquant qu’ils iraient dans un Centre d’accueil pour demandeurs d’asile (CADA), ou dans un Centre d’accueil temporaire pour demandeurs d’asile (ATSA). Ils ont été pris en charge, dès leur départ du campement de La Chapelle, par des structures spécialisées dans la demande d’asile qui les hébergent depuis, et assurent le suivi de leurs dossiers.
Jamal a pris ce jour-là un bus qui l’a mené à plus de 150 kilomètres de Paris, à Doullens (Somme). Comme vingt-trois autres personnes et deux familles, il a été amené dans un bâtiment situé dans un quartier résidentiel à la périphérie de cette commune de 6 600 habitants. Ce lieu est géré par Adoma, un bailleur social détenu à 42 % par l’Etat, le reste étant détenu par une filiale immobilière de la Caisse des dépôts.
Jamal a 25 ans. Il est parti en 2013 du Darfour, au Soudan, où il était pasteur. C’était “très dangereux” pour lui d’y rester. Il n’imagine pas y retourner. Il est passé par la Libye, puis l’Italie, avant d’arriver en France, où il espérait trouver sécurité et stabilité. Mais aujourd’hui, malgré l’avancement de son dossier, il doute. La procédure lui paraît très longue. Il n’est pas sûr de trouver en France ce qu’il cherchait. “La vie est difficile en France. J’étais aidé à Paris pour le suivi de ma demande d’asile, mais je ne pensais pas qu’il y aurait des procédures aussi difficiles.”
A La Chapelle, Jamal allait à la rencontre des associations pour trouver à manger et pouvoir prendre une douche une fois par semaine. Il attend désormais les documents qui lui permettront de rester en France et d’obtenir un logement. “Avec ça, la vie ira mieux. Et je pourrai peut-être continuer mes études.”
Ce type de structures décentralisées permet de répartir les demandeurs d’asile dans plusieurs zones géographiques et de “désengorger les grandes villes”. Le directeur des établissements Adoma du Nord-Est, Gilles Furno, assure que le modèle fonctionne bien : “A l’ouverture, personne n’en veut. Mais après, les élus locaux ne souhaitent plus que les centres ferment. Dans certains lieux, les demandeurs s’installent une fois leur situation régularisée.”
Mustafa, un Soudanais de 26 ans sourit en parlant de ses relations avec les habitants de la commune. “Nous sommes les premiers blacks à vivre ici. On apprend à se connaître mutuellement. Je connais quatre personnes dans le village. Deux filles et deux garçons. Quand on va au magasin, on voit que notre présence leur paraît étrange, mais un jour ce sera ok.”
Dans l’appartement qu’il partage avec un autre Soudanais, Mustafa croit entrevoir le bout du voyage commencé en 2009, lorsqu’il a décidé de fuir son pays. Après avoir notamment traversé la Méditerranée dans un petit bateau avec quatre cents autres personnes, il s’est retrouvé dans le “cauchemar” de “la jungle” de Calais.
Dans leur trois-pièces, qui contient le strict minimum, les deux hommes préparent du thé. Mustafa raconte sa nouvelle vie. Il se sent heureux, maintenant qu’il a obtenu le statut de réfugié, mais pas complètement. “Je me sens triste pour ceux avec qui j’ai passé du temps. Les gens croient que nous sommes des criminels. Ils ne veulent pas comprendre pourquoi on est parti de chez nous. J’aime mon pays mais le gouvernement est criminel. On ne peut pas parler là-bas. Je pensais qu’ici en Europe je pourrais parler. Mais quand j’étais à Calais, ce n’était pas le cas.”
Environ 45 à 55 % des demandeurs d’asile qui sont aidés par des structures spécialisées pour constituer leur dossier obtiennent l’asile, alors que seuls 12 % des demandeurs isolés l’obtiennent. Jamal et Mustafa ont bénéficié de cette aide. D’autres n’ont pas eu cette chance.
Jamal
Mustafa
Saïd, 18 ans, Erythréen.
Placé en Centre de rétention administrative, il fait l’objet d’une obligation de quitter le territoire français.
Le jeune homme est assis sur les marches du tribunal administratif de Paris. Il enfouit son visage dans ses mains. Près de lui, un policier veille. Saïd est Erythréen, il a 18 ans. Après le démantèlement du camp de La Chapelle, il a navigué dans les rues parisiennes avant d’être arrêté, le 8 juin, aux abords de la halle Pajol, où s’étaient réfugiés d’autres migrants, expulsés le 8 juin par les CRS.
Depuis, il est enfermé, comme plusieurs autres, dans le Centre de rétention administrative de Vincennes, et fait l’objet d’une obligation de quitter le territoire français (OQTF). Jeudi 11 juin, le tribunal administratif doit décider s’il rejette ou non la demande d’annulation de son OQTF, avec celle de trois autres Erythréens et trois Soudanais.
A quoi ressemble un centre de rétention administrative ?
A peine entré dans le hall du tribunal administratif, Saïd est appelé par une avocate commise d’office. Celui-ci prend une vingtaine de minutes pour prendre connaissance de son parcours avant la séance.
Puis, chacun leur tour, les migrants sont appelés et assistent à une joute verbale entre le juge et le représentant du préfet de police. Ils restent cois. Ils ne comprennent visiblement pas ce qui se passe, malgré l’aide d’un traducteur. Quand les deux principaux acteurs de la séance ne se disputent pas au sujet de l’interlignage des formulaires remplis par les policiers lors des interpellations, ils mettent en doute la volonté des migrants de rester en France. Les répliques se ressemblent, quelles que soient les particularités des parcours de Ziré, Mohamed, Nadif et des autres.
Ainsi, l’avocate donne des informations sur les situations particulières des migrants, qu’elle a découvertes peu de temps auparavant. “Il est arrivé il y a deux semaines. Il y a des risques pour sa vie s’il rentre dans son pays. Il a été placé en centre de rétention et a demandé l’asile. L’examen de sa situation personnelle a été fait de façon trop sommaire. Un renvoi vers son pays d’origine serait une violation de l’article 3 de la CEDH”, plaide-t-elle.
En réponse, le représentant du préfet de police explique que les migrants arrêtés ont occupé la halle Pajol de façon illégale et que n’ayant pas engagé de procédure de demande d’asile, ils ont logiquement été arrêtés. Puis, il affirme que la personne n’avait pas la réelle volonté de demander l’asile en France car elle voulait certainement poursuivre sa route vers un autre pays. La personne a donc, estime-t-il, fait la demande au centre de rétention car elle n’avait plus le choix. Et comme les personnes ont été enregistrées dans d’autres pays avant d’arriver en France, ce sont, selon la convention de Dublin, ces pays qui sont compétents. Ils vont donc être renvoyés vers l’Italie, leur point d’entrée dans la communauté européenne, s’ils ne sont pas passés par un autre pays entre-temps.
Parfois, le juge engage une discussion directe avec le migrant. “Il faut demander l’asile dans le premier pays de l’Union européenne dans lequel on passe”, explique-t-il. Le migrant : “On ne nous a pas dit ça. En Italie, on m’a demandé si on voulait rester. J’ai dit non.” Le juge : “Nul ne doit ignorer la loi, Monsieur. Vous êtes resté une semaine en France sans avoir entamé de démarche. Je ne suis pas convaincu de votre volonté de rester en France.” Le migrant : “Je ne savais pas où aller.” Le juge : “Monsieur, quand on est menacé dans sa vie, on n’attend pas tranquillement.”
Saïd n’a quant à lui pas eu l’occasion d’engager la discussion avec le juge. Mais l’avocate a pris un peu de temps pour expliquer sa situation. “Il était très stressé lors de notre entretien, explique-t-elle. L’interprète a fondu en larmes et a pris un temps d’arrêt avant de traduire ce qu’il a raconté de son histoire.”
Le père et les frères de Saïd ont été enrôlés dans l’armée érythréenne. Par peur d’être considérés comme des déserteurs, ils ont dû y aller et y rester. Quand Saïd a été appelé à son tour pour le service, par peur, il a pris le risque de partir. Il a décidé de venir en France pour rejoindre de la famille qui s’y est installée, explique l’avocate. Il est venu avec des passeurs et doit donc maintenant les rembourser.
Sur sa fiche Eurodac (une base de données européenne), il est indiqué qu’il a été enregistré en Suisse en juin 2014 puis en Allemagne en mars 2015. Selon la convention de Dublin, la France peut demander à la Suisse de le reprendre, qui pourra à son tour demander à l’Allemagne d’en faire de même… D’où la tentation de certains des migrants de se débarrasser de toute trace de leur passage dans d’autres pays européens, quitte à se brûler le bout des doigts pour effacer leurs empreintes digitales.
Ce jeudi 11 juin, toutes les requêtes de demande d’annulation de leur obligation de quitter le territoire français ont été rejetées.
Darty et le défi de la croissance
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
La franchise est certainement un ingrédient essentiel pour entretenir la confiance. Elle est aussi, chez l’inventeur du contrat de confiance, un ingrédient de la croissance. Darty en bave pour se redresser sur un marché en crise chronique. Mais le lancement de magasins en franchise lui donne un peu d’air en dopant à la marge son activité.
Le groupe de distribution de produits électroménagers et d’électronique grand public a l’air d’aller mieux. Les comptes de son exercice 2014-2015, clos le 30 avril, sont marqués par le premier bénéfice net (13,8 millions d’euros) après quatre années de déficit.
Du côté des ventes, là aussi, les indicateurs sont affichés à la hausse. Le chiffre d’affaires totalise 3,5 milliards d’euros, c’est 3,2 % de plus en un an. Recentré sur la France, la Belgique et les Pays-Bas, le groupe a tiré les leçons d’une internationalisation désastreuse du temps où il s’appelait Kesa.
Situation difficile
Les dirigeants de Darty ont néanmoins aujourd’hui la franchise de ne pas s’abriter derrière ces chiffres flatteurs. Car la situation reste difficile. Très difficile.
Si Régis Schultz, le directeur général, se réjouit d’avoir bouclé avec un an d’avance le plan stratégique d’économie et de repositionnement lancé en 2013, il ne cache pas que le combat n’est pas terminé. D’abord, les ventes restent en berne (– 1,6 %) si l’on raisonne à périmètre stable.
L’extériorisation d’un bénéfice vient surtout de la réduction des charges de restructurations. Un plan de suppression de 450 postes avait été lancé il y a deux ans, sans compter la cession des filiales turque, tchèque et slovaque. Sous la pression de la concurrence et de l’atonie du marché, la marge d’exploitation s’est en réalité détériorée cette année.
Pour l’exercice à venir, M. Schultz ne promet pas la lune. « Les cycles produits continueront à avoir un impact négatif sur nos marchés qui demeureront compliqués », affirme-t-il dans le communiqué du 18 juin.
Lire aussi : Travail du dimanche : le plaidoyer du patron de Darty
Plan stratégique
Le défi reste la croissance. Darty a choisi deux leviers, le développement de la franchise (43 ouvertures sur l’année écoulée, dont 39 en France), et la vente par Internet avec le rachat, en 2014, du site Mistergooddeal. Il s’aventure sur des domaines qui n’étaient pas dans sa culture.
Darty était, certes, déjà très présent sur Internet avec un site puissant que 80 % des clients visitent avant de venir en magasin. Mistergooddeal, c’est de l’e-commerce beaucoup plus diversifié et sans service associé. Il s’agit donc d’injecter ce qui peut nourrir la confiance des clients dans cette plateforme.
La Bourse ne semble pas créditer d’une grande confiance cette stratégie (l’action qui a perdu 41 % en 2014 ne s’est pas redressée depuis). Mais ce n’est pas une raison pour ne pas poursuivre l’effort. Un nouveau plan stratégique devrait être dévoilé d’ici à la fin de l’année.
Les employés enlevés au consulat de Tunisie à Tripoli ont été relâchés
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 19.06.2015 à 11h58
Le consulat tunisien à Tripoli avait été attaqué vendredi 12 juin par un groupe armé. Crédits : ISMAIL ZITOUNY / REUTERS
Les dix fonctionnaires enlevés la semaine dernière au consulat de Tunisie à Tripoli, en Libye, ont été libérés et vont rentrer en Tunisie vendredi 19 juin, a annoncé le ministre des affaires étrangères tunisien, Taïeb Baccouche. Sept d’entre eux ont été relâchés vendredi matin et trois autres mercredi.
Leur libération est survenue à la suite de l’annonce de l’extradition vers la Libye de Walid Al-Kalib, l’un des dirigeants de la coalition de milices Fajr Libya (« Aube de la Libye »). L’organisation, qui contrôle Tripoli, n’est pas reconnue par la communauté internationale.
Le ministre des affaires étrangères tunisien a démenti tout lien entre la libération des otages et l’extradition du chef de guerre arrêté en Tunisie. « Il n’y a pas eu d’échange », a-t-il affirmé. L’affaire de Walid Al-Kalib « est aux mains de la justice et nous n’avons rien à voir avec elle. »
Les ressortissants et les intérêts tunisiens sont régulièrement visés en Libye, comme d’autres représentations diplomatiques étrangères. En mai, Tunis avait négocié pendant une dizaine de jours la libération de 254 Tunisiens détenus par une milice de Fajr Libya en représailles à l’arrestation en Tunisie de Walid Al-Kalib.
WikiLeaks publie 276 000 nouveaux documents de Sony
Le Monde |
19.06.2015 à 10h59
| Par Florian Reynaud (avec AFP)
Le site WikiLeaks a publié jeudi 18 juin plus de 276 000 nouveaux documents des studios Sony Pictures Entertainment (SPE), victimes d’un piratage massif révélé en novembre dernier. Ce sont exactement 276 394 documents qui ont été rendus publics par le site, qui justifie son action par le fait que l’information « appartient au domaine public » et que sa diffusion permet de montrer « les engrenages d’une influente multinationale ». Le site avait déjà publié mi-avril une première salve de 30 287 documents d’archives du groupe, ainsi que 173 132 e-mails.
Lire : Ce que révèlent les milliers de documents confidentiels volés à Sony Pictures
Un piratage massif en novembre
La filiale du groupe japonais Sony, avait révélé en novembre avoir été victime d’un piratage massif au cours duquel les données personnelles de 47 000 employés et tiers, dont des vedettes, avaient été volées, ainsi que des documents financiers, scripts, courriels etc. Certains de ces documents avaient été mis en ligne illégalement, tout comme cinq films du studio, dont le blockbuster Fury, réalisé par Brad Pitt et déjà en salles au moment du piratage.
Ces fichiers avaient été initialement partagés de manière anarchique sur une multitude de sites de téléchargement et avaient ensuite disparu. WikiLeaks a choisi de les republier en mettant en place un système d’hébergement, de classification et de recherche.
« L’attaque informatique de Sony Pictures était une action criminelle malveillante, et nous condamnons fermement l’indexation » de données personnelles, avait réagi à l’époque la société dans un communiqué, estimant que les données personnelles ne relevaient pas du domaine public et que WikiLeaks poursuivait l’œuvre des pirates informatiques qui ont nui aux employés de l’entreprise.
Lire aussi : WikiLeaks met en ligne les données volées à Sony Pictures
Des pirates avaient exigé que Sony Pictures renonce à diffuser la comédie sur le leader nord-coréen Kim Jong-Un, L’interview qui tue !, sans que l’on sache exactement si les pirates originels étaient derrière ce chantage. La Maison Blanche avait accusé la Corée du Nord d’être derrière ce piratage, une version contestée par de nombreux experts . Le film n’avait bénéficié que d’une sortie en salles limitée.
Le scandale ayant suivi le piratage avait contraint à la démission en février la vice-présidente de Sony Pictures Entertainment Amy Pascal, après la publication d’e-mails à caractère raciste qu’elle avait écrits sur le président américain Barack Obama.
Florian Reynaud (avec AFP)
Stéphane Le Foll demande la création d’un label « Miel de France »
Le Monde |
• Mis à jour le
19.06.2015 à 13h44
Le ministre de l’agriculture, Stéphane Le Foll, s’est dit vendredi 19 juin favorable à la création d’un label « Miel de France ». Le ministre qui s’exprimait sur France Bleu Provence avant d’inaugurer dans l’après-midi une maison de l’apidologie (recherche sur les abeilles) dans le Var, a aussi annoncé la prochaine mise en place de mesures pour améliorer la « qualité sanitaire des essaims » et « organiser la production d’essaims et de reines en France ».
Il a également plaidé la réduction de l’utilisation des phytosanitaires. « Il y a un effort supplémentaire à faire, on est en train de le mettre en place avec [un] plan Ecophyto II pour réorganiser les choses et faire en sorte qu’on soit en capacité de préserver les abeilles », a-t-il ajouté.
Les apiculteurs demandent l’interdiction totale des insecticides néonicotinoïdes, visés par un moratoire partiel au niveau européen. La Commission européenne est en train de faire le bilan de cette mesure appliquée depuis deux ans.
Effondrement de la production
Face à cette situation, Stéphane Le Foll a plaidé vendredi pour une meilleure organisation de la filière. « On perd des essaims, il y a la mortalité des abeilles, mais c’est lié aussi à la nécessité qu’on a chez les apiculteurs d’avoir une organisation qui soit plus structurée », a argué le ministre. « Aujourd’hui, il y a des professionnels, des amateurs semi-professionnels et des amateurs, tout ça dans une organisation et une structure de filière qui n’est absolument pas organisée, soyons clairs », a-t-il dit.
« Je souhaite en particulier poursuivre le travail que j’ai fait dans d’autres secteurs et arriver à constituer un label du miel de France. (…) On aura là aussi capacité à redresser à la fois la production parce qu’il y aura derrière une demande très claire et très identifiée pour les consommateurs », a-t-il affirmé.
Confrontée à une surmortalité des abeilles depuis de nombreuses années, la production française de miel s’est effondrée, passant de plus de 30 000 tonnes en 1995 à environ 10 000 tonnes en 2014. En retour, les importations de miel ont explosé et s’élèvent désormais à environ 30 000 tonnes.
Biodiversité
Les énergéticiens allemands, plus gros pollueurs d’Europe
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga
Encore un classement où les Allemands caracolent en tête. Mais cette fois-ci, pas de quoi se vanter. En 2014, les énergéticiens RWE et E.ON ont été le premier et le troisième plus gros pollueur d’Europe, selon une étude portant sur les émissions de dioxyde de carbone (CO2) des entreprises de l’Union soumises au système d’échanges de quotas d’émissions, publiée jeudi 18 juin par le cabinet londonien Carbon Market Data. La deuxième place est occupée par le Suédois Vattenfall, qui possède également de nombreuses centrales outre-Rhin.
En 2014, le conglomérat RWE, numéro deux germanique de la production d’électricité, a envoyé 141,4 millions de tonnes de CO2 dans l’atmosphère, ce qui représente près de 9 % des émissions de ce gaz à effet de serre rejetées par les gros industriels de l’Europe des Vingt-Huit, hors Chypre et Malte. Vattenfall a produit de son côté 95,6 millions de tonnes de CO2 et E.ON 67 millions de tonnes. L’italien Enel (66,9 millions) et le français EDF (59 millions) complètent le palmarès.
Sept sites ultrapolluants
« La présence de nombreuses centrales à charbon explique la forte représentation des Allemands dans ce classement, assure Cédric Bleuez, analyste chez Carbon Market Data. De plus, le prix du charbon a baissé l’an dernier, ce qui a incité les producteurs d’électricité à le préférer au gaz, pourtant deux fois moins polluant. »
L’abandon progressif du nucléaire outre-Rhin, débuté par Gerhard Schröder puis confirmé par Angela Merkel après la catastrophe de Fukushima en 2011, est aussi pointé : la fermeture immédiate de huit réacteurs a conduit l’Allemagne à augmenter la production de ses 130 centrales à charbon. Et ce n’est sans doute pas fini puisque l’arrêt de la dernière centrale nucléaire allemande n’est prévu qu’en 2022.
Cette domination germanique se retrouve dans le classement des sites les plus polluants d’Europe : sept sur quinze se trouvent de l’autre côté du Rhin, selon Carbon Market Data. A elle seule, la centrale de Neurath que possède RWE près de la frontière hollandaise, a généré 32,4 millions de tonnes de dioxyde de carbone en 2014, plus de la moitié des émissions de l’ensemble des centrales thermiques d’EDF !
Parmi les autres sites européens les plus polluants, trois se trouvent en Grande-Bretagne, deux en Italie, un en Grèce, un en Estonie et un en Pologne, qui occupe la première place du classement. Aucun site français ne fait partie de ce classement, mais EDF occupe la quinzième place pour la centrale à charbon et au gaz que l’énergéticien tricolore exploite en Angleterre, à West Burton.
Charge financière importante
Outre leur impact environnemental, ces émissions de CO2 représentent une charge financière importante pour les producteurs d’électricité. Depuis 2005, l’Union européenne attribue en effet aux entreprises des droits à polluer pour les inciter à diminuer leurs émissions. Concrètement, chaque usine qui consomme plus de 20 mégawatts par an se voit attribuer un quota d'émissions de CO2 en fonction de son activité. Si elle ne les utilise pas, elle peut les revendre à d'autres entreprises qui, elles, n'ont pas réussi à diminuer leur consommation d'énergie.
Or les énergéticiens dépassent systématiquement leur quota d’émissions, tandis que d’autres, comme les industriels de la sidérurgie, sont en excédent, principalement du fait de la crise et de la diminution de leur production. En 2014, RWE, Vattenfall et Enel ont ainsi été les trois groupes les plus déficitaires, l’Allemand affichant à lui seul un manque de 139 millions de tonnes de droits à polluer. « Au prix actuel de la tonne de carbone [7,45 euros], cela représente une charge de plus d’un milliard d’euros pour RWE », précise M. Bleuez.
Climat : le transport aérien promet un ciel plus bleu
Le Monde |
19.06.2015 à 10h42
| Par Mathilde Gracia
Un transport aérien « durable » et impliqué dans la lutte contre le réchauffement climatique, c’est la vision que veulent mettre en avant constructeurs, transporteurs et aéroports au Salon mondial de l’aéronautique qui se tient jusqu’au dimanche 21 juin au Bourget. Dans le manifeste « COP21 vue du ciel », remis jeudi aux ministres de l’écologie, Ségolène Royal, et des affaires étrangères, Laurent Fabius, Aéroports de Paris, Air France-KLM et le Groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales (Gifas) s’engagent à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. Aéroports de Paris prévoit notamment d’augmenter de 15 % la part des énergies renouvelables sur ses sites d’ici à 2020 et Air France-KLM promet de réduire les émissions de CO2 par passager de 20 % à la même échéance par rapport à 2011.
A l’approche du sommet sur le climat qui se tiendra sur le même site du Bourget en décembre, les industriels du secteur aérien veulent « verdir » leur image. Responsable de 2 % à 3 % des émissions de CO2 émises au niveau mondial – autant que celles d’un pays comme l’Allemagne –, le secteur est l’un des seuls qui n’est soumis à aucune réglementation à l’international. « Un passager clandestin », dénonce le Réseau action climat (RAC) dans un rapport publié mercredi.
Les industriels se sont fixé des objectifs en 2009 au sein de l’Association internationale du transport aérien (IATA, qui représente 84 % du secteur) : stabiliser les émissions d’ici à 2020 pour atteindre une « croissance neutre en carbone », puis les réduire de 50 % en 2050 par rapport aux niveaux de 2005. Une prévision ambitieuse, d’autant que l’industrie prévoit aussi de doubler, voire tripler, le nombre de passagers d’ici au milieu du siècle, de 3,3 milliards de passagers en 2014 à 7,3 milliards en 2034.
Des machines écoresponsables
« En soixante ans, les émissions des avions par passager ont été réduites de 80 %, dont 50 % sur les quinze dernières années », s’est félicité, jeudi, Marwan Lahoud, président du Gifas et du groupe Airbus. Mais globalement, les résultats sont moins flatteurs. Les émissions de gaz à effet de serre de l’ensemble du secteur aérien ont augmenté de 62 % entre 1990 et 2012 en France, et de 83 % entre 1990 et 2003 à l’international, à cause de la hausse du trafic.
Pour atteindre leurs objectifs, les industriels misent sur les avancées technologiques. Les constructeurs Airbus et Boeing affirment que 75 % à 80 % de leur recherche-développement sont tournés vers l’élaboration de machines plus écoresponsables, présentées en majesté au Salon du Bourget depuis le début de la semaine. Performance énergétique des moteurs, meilleure aérodynamique, cockpits allégés, trajectoires optimisées, les transporteurs promettent un ciel plus bleu. « C’est un schéma d’économie positive, analyse Jérôme Weill, directeur associé à l’aéronautique du cabinet de conseil Oliver Wyman. Moins vous brûlez d’hydrocarbures, moins vous produisez de CO2. Et vous faites faire des économies à vos clients. »
Les industriels misent sur les avancées technologiques et les carburants alternatifs pour réduire leur impact
Les carburants alternatifs font également partie des pistes les plus sérieuses envisagées par le secteur pour réduire son impact. Une option que le gouvernement soutient : Ségolène Royal a annoncé, lors de sa visite au Bourget, le lancement d’une mission conjointe avec le ministère de l’agriculture pour étudier la possibilité d’une filière de biokérosène. Les résultats sont attendus par Air France, qui effectue depuis octobre 2014 des essais sur la ligne Paris-Toulouse avec 10 % de farnésane, une substance élaborée à partir de déchets de canne à sucre. Les premières expérimentations promettent une réduction de 80 % des émissions de gaz à effet de serre avec ces seuls combustibles agricoles. Mais ces derniers doivent toujours être mélangés à du kérosène, qui reste, lui, fortement émetteur.
Le volontarisme suffira-t-il ? Le transport aérien international a échappé au protocole de Kyoto, le premier accord international qui prévoyait des réductions chiffrées des émissions de gaz à effet de serre pour les pays développés, en 1997. A la place, l’ Organisation de l’aviation civile internationale (OACI), qui regroupe les Etats et les industries au sein de l’ONU, a été chargée de réguler les émissions du trafic aérien.
« Tarification des émissions de CO2 »
« Cela fait vingt ans qu’ils discutent entre eux et rien n’a été fait », déplore Célia Gautier, du RAC. L’OACI devrait annoncer en 2016 des « mesures fondées sur le marché » (ou market-based measures), qui consistent principalement à compenser les émissions à défaut de les réduire. « Ce sont des négociations très denses et lors desquelles 191 Etats doivent se mettre d’accord », explique Chris Goater, chargé de la communication à l’IATA. Aujourd’hui, seules les émissions sur les vols intra-européens sont intégrées dans un système de marché du carbone, un échange de permis d’émissions, depuis 2012.
« Il faut mettre un prix sur la pollution et ça commence par un mécanisme de tarification des émissions de CO2 », recommande Célia Gautier, du Réseau action climat. Selon l’ONG, en France, les compagnies aériennes bénéficient d’exonérations fiscales de 1,2 à 1,4 milliard d’euros par an pour les vols intérieurs, tandis que les aéroports et lignes aériennes ont profité de subventions publiques à hauteur de 10 milliards d’euros entre 2000 et 2013. Des sommes qui sont dues à la non-taxation du kérosène et à l’application d’un taux de TVA réduit (10 %) sur les billets d’avion des vols intérieurs.
« La baisse actuelle du prix du baril de pétrole représente une occasion unique de supprimer les avantages fiscaux dont profite le secteur aérien », estime le RAC. Une occasion qui n’est pas bien accueillie au ministère de l’écologie : « Ce n’est pas sur les vols intérieurs français que nous allons faire beaucoup de progrès, ça se jouera beaucoup plus sur le trafic international. »
Mathilde Gracia
Climat
Mort d’une fillette de 12 ans sur le tournage d’une émission de France 2
Le Monde |
• Mis à jour le
19.06.2015 à 11h39
Une fillette de 12 ans qui participait au tournage de l’émission de France 2 « Le Monument préféré des Français » a fait une chute mortelle au phare du Cap-Ferret jeudi 18 juin en fin d’après-midi, comme le rapporte le quotidien Sud Ouest .
Elle était encordée au bâtiment afin de réaliser une prestation filmée pour le programme produit par la société Morgane TV et présenté par Stéphane Bern. C’est la compagnie bordelaise de voltiges chorégraphiées Adrénaline qui assurait l’encordage. La jeune fille a chuté de plusieurs mètres sur « l’auvent en pierre du porche du phare », d’après la sous-préfète d’Arcachon, Dominique Christian, qui a ajouté que la corde de rappel à laquelle elle était suspendue pourrait « avoir manqué de longueur ». La fillette est morte quelques minutes après l’arrivée de secours.
La gendarmerie espère retrouver des images
Une enquête a été ouverte par la gendarmerie. Le matériel d’encordage utilisé ainsi que le matériel de tournage ont été saisis. La gendarmerie espère ainsi « voir ce qui a été filmé ou pas, sachant qu’il y avait sur place des moyens aériens, notamment un drone », selon une source proche de l’enquête. Toutefois, selon Sud Ouest, la chute pourrait être survenue avant le début du tournage.
Le père de l’enfant, qui est également le président de la compagnie Adrénaline et qui était censé assurer sa fille, a été évacué vers Bordeaux pour y être pris en charge par une cellule psychologique. Dans un communiqué, France Télévisions a fait savoir qu’elle avait demandé à la société de production d’« interrompre le tournage de l’émission dans l’attente de comprendre les circonstances qui ont conduit à ce drame » et a adressé à la famille de la victime ses « plus sincères condoléances ».
Police et justice
Espagne : des joueurs de foot « espionnés » par des détectives privés
Le Monde |
19.06.2015 à 10h27
Ambiance de polar dans le championnat espagnol de football. Le quotidien El Pais révèle, dans son édition du 19 juin, que la Ligue de football professionnel (Liga) a demandé à une agence de détectives privés d’espionner Sergio Garcia, capitaine de l’Espanyol Barcelone. La raison ? L’attaquant est soupçonné d’être l’une des pièces maîtresses d’une vaste affaire de matchs truqués par l’équipe basque d’Osasuna (Pampelune).
Le club barcelonais n’est pas le seul à avoir été « filoché » à la demande de la Liga. On trouve également un joueur du Bétis Séville, Jordi Figueras ; Xavi Garcia, entraîneur de Malaga et cousin de Txuma Peralta le dirigeant d’Osasuna…
21 personnes mises en examen
Osasuna est au centre d’une large enquête judiciaire. Le club est soupçonné d’avoir versé au moins 900 000 euros durant la saison 2013-2014 à des adversaires pour truquer le résultat de trois matches du championnat d’Espagne. Déjà 21 personnes ont été mises en examen dans le cadre de cette enquête ouverte le 19 février à la suite d’une plainte du club de Pampelune.
La justice enquête sur « la destination d’au moins 2,4 millions d’euros retirés des comptes du club » d’Osasuna, précise le Tribunal de Navarre dans un communiqué après la levée d’une partie du secret de l’instruction. « Le magistrat a décelé des indices tendant à prouver que 900 000 euros ont servi à truquer au moins trois matchs la saison dernière, explique le tribunal. 250 000 euros auraient été versés à des joueurs de l’Espanyol pour faire match nul contre Osasuna, et 650 000 à des joueurs du Betis. »
Selon la presse le club luttait ainsi pour éviter la relégation, intervenue finalement en mai 2014. « Le magistrat poursuit son enquête sur les autres matchs dont les résultats ont pu être truqué par Osasuna, ainsi que sur la destination du reste de l’argent retiré en espèces des comptes du club », ajoute le tribunal.
Football international
Des milliers de voyageurs privés de visa pour les Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
19.06.2015 à 11h32
Une panne informatique a contraint le département d’Etat à suspendre la délivrance de visas et de passeports américains dans l’ensemble de son réseau consulaire.
Des dizaines de milliers de voyageurs étrangers vont devoir reporter leur séjour aux Etats-Unis en raison d’une panne informatique qui empêche les autorités consulaires d’émettre des visas en bonne et due forme.
Des diplomates américains ont souligné dernièrement que la panne informatique qui affecte depuis le 9 juin l’immense base de données consulaire n’est toujours pas réparée et qu’un retour à la normale n’était pas prévu avant « la semaine prochaine ». « C’est un sujet d’ordre mondial et nous travaillons jour et nuit pour le régler », a assuré mercredi John Kirby, le porte-parole du département d’Etat, qui chapeaute le premier réseau diplomatique et consulaire de la planète.
Le département d’Etat avait déjà évoqué le 12 juin cet incident technique qui l’a contraint à suspendre la délivrance de visas et de passeports américains dans l’ensemble de son réseau consulaire à l’étranger.
Incident similaire en 2014
Un responsable du département d’Etat a indiqué que des visas d’urgence avaient pu être émis pour quelque 250 travailleurs mexicains saisonniers et que « plusieurs centaines de plus » devraient être reçus cette semaine.
Toutes les demandes de passeports américains faites et acceptées à l’étranger depuis le 26 mai, ainsi que les demandes de visas depuis le 9 juin pour entrer aux Etats-Unis sont pour l’instant retardées, selon la note du 12 juin du bureau des affaires consulaires du département d’Etat.
« La situation n’est pas liée à un pays particulier, ni à une citoyenneté ou une catégorie de visa en particulier », d’après le département d’Etat, rappelant qu’un autre incident technique l’été dernier – mais pas de la même nature – avait perturbé son gigantesque système informatique consulaire. Les consulats américains dans le monde reçoivent quotidiennement 50 000 demandes de visas.
Voyage
Brésil : nouvelles arrestations de dirigeants dans le scandale de corruption Petrobras
Le Monde |
19.06.2015 à 19h52
| Par Nicolas Bourcier (Rio de Janeiro, correspondant)
Le scandale de corruption Petrobras vient de connaître un nouveau rebondissement judiciaire spectaculaire. La police brésilienne a arrêté, vendredi 19 juin, Marcelo Odebrecht et Octavio Azevedo, les présidents respectivement d’Odebrecht et Andrade Gutierrez, les deux des plus grandes entreprises de construction du pays qui travaillent notamment dans les infrastructures destinées aux Jeux olympiques de Rio 2016. Parmi les personnes incarcérées figurent également Marcio Faria, Rogério Araujo et Alexandrino Alencar, trois des plus hauts directeurs du groupe Odebrecht.
Lire aussi : Petrobras, le scandale qui éclabousse le Brésil
Au total, la police fédérale a requis 38 mandats de perquisition, 59 mandats d’arrêt, dont huit en prison préventive. L’opération, surnommée « Erga Omnes » (« A l’égard de tous », en latin), a mobilisé 220 agents à Sao Paulo, où siègent des deux entreprises, à Rio de Janeiro, dans l’Etat du Minas Gerais (sud-est) et dans le Rio Grande do Sul (sud).
« Ces arrestations sont inutiles, puisque l’entreprise et ses dirigeants, depuis le début de l’affaire, ont toujours indiqué qu’ils étaient à la disposition des autorités pour collaborer avec les enquêteurs », a indiqué le groupe Odebrecht dans un communiqué.
Gigantesque fraude
Cette nouvelle phase de l’opération dite du « Lava Jato » (Karcher ou « lavage rapide » en français) se concentre, selon un communiqué diffusé par la police fédérale, sur les délits de « formation de cartel, fraudes dans des appels d’offres, corruption, détournements de fonds publics et blanchiment d’argent ». L’enquête, lancée depuis plus d’un an, a révélé que de nombreuses entreprises se répartissaient de 2004 à 2014 les marchés du géant pétrolier public Petrobras en payant à tour de rôle des pots-de-vin à des directeurs de la compagnie en échange de contrats. Une gigantesque fraude qui aurait coûté au géant pétrolier plus de deux milliards de dollars.
Une partie de ces commissions était reversée à des personnalités politiques, en majorité des députés ou sénateurs de la coalition au pouvoir, et notamment à Joao Vaccari, ex-trésorier du Parti des travailleurs (PT) de la présidente Dilma Rousseff, placé en détention au début du mois d’avril.
Réseau de pots-de-vin
L’arrestation des deux chefs d’entreprise fait suite à la condamnation à cinq ans de prison, à la fin du mois de mai, de Nestor Cervero, un ancien directeur de Petrobras, et à l’assignation à résidence jusqu’à octobre 2016 de Paulo Roberto Costa, ex-directeur des approvisionnements du géant pétrolier. C’est ce dernier qui a accusé Octavio Azevedo d’être impliqué dans un réseau de pots-de-vin de plusieurs millions de dollars impliquant le Parti du mouvement démocratique brésilien (PMDB, centre), pilier de la coalition au pouvoir. Au sujet d’Odebrecht, l’ancien directeur a accusé plusieurs dirigeants du groupe d’être liés à un vaste système de blanchiment d’argent à travers des comptes bancaires en Suisse.
Lire aussi : Au Brésil, un scandale de corruption aux ramifications internationales
En novembre 2014, neuf entrepreneurs du secteur du BTP, impliqués dans le scandale, avaient été placés en détention préventive dans l’Etat de Parana (sud). Ils ont été libérés le 29 avril et placés sous surveillance électronique après l’ordre donné la veille par la Cour suprême de les faire relâcher. Ces entrepreneurs ont bénéficié d’une mesure de l’Habeas Corpus pour attendre leur jugement en liberté surveillée.
De leur côté, ni Odebrecht ni Andrade n’ont souhaité indiquer comment elles allaient s’organiser dans les jours qui viennent pour pallier l’absence de leurs plus hauts dirigeants.
Nouvelles anomalies repérées sur le chantier de l’EPR de Flamanville
Le Monde |
19.06.2015 à 19h20
C’est un énième coup dur pour le chantier du réacteur nucléaire EPR, en construction à Flamanville, dans la Manche. De nouveaux défauts de soudure ont été détectés sur le circuit primaire, a indiqué vendredi 19 juin le directeur EDF du chantier, Antoine Ménager. « Comme d’habitude, on va faire ce qu’il faut pour réparer complètement le défaut », a-t-il expliqué, précisant qu’il s’agissait de « trois des vingt-quatre soudures de 10 cm d’épaisseur chacune ». Selon le directeur du chantier, ces défauts de soudure « ne bloquent pas le chantier » et devraient être résolus d’ici « quatre mois ».
Cette réunion a été également l’occasion d’évoquer les anomalies repérées ces derniers mois sur le réacteur. Au début du mois de juin, l’Institut de sûreté nucléaire (IRSN) a pointé des « difficultés » de fonctionnement, notamment sur les soupapes du réacteur. M. Ménager a refusé de s’exprimer à ce propos, rappelant que le dialogue était en cours entre les industriels et les autorités nucléaires.
Mi-avril, l’Autorité de sûreté nucléaire avait, quant à elle, annoncé de « sérieuses » anomalies concernant la cuve, conduisant à « des valeurs de résilience [capacité d’un matériau à résister à la propagation de fissures] plus faibles qu’attendu ». Sans plus de détails, M. Ménager a précisé à ce propos que les gros composants du type générateurs de vapeurs « ont été soudés autour de la cuve » ces derniers mois. En avril, Greenpeace avait estimé « irremplaçable » la cuve de l’EPR. Mais l’IRSN avait estimé le contraire le lendemain, « hormis les questions économiques ».
Onze ans de retard
Ces problèmes récents sont loin d’être les seuls à retarder le chantier, depuis son lancement en 2007. D’ailleurs, pour la première fois lors de ces réunions dédiées à l’avancée des travaux, aucune date de démarrage du réacteur n’a été évoquée. Le PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy, avait indiqué le 19 mai sur Europe 1 qu’il « espérait » un lancement en 2017, date à laquelle EDF a officiellement repoussé le démarrage, en novembre.
Lire : EPR de Flamanville : de plus en plus en retard, de plus en plus coûteux
Les élus locaux, invités à la réunion, se sont inquiétés des conséquences pour leurs finances d’un éventuel nouveau report du démarrage de l’EPR. Le chargé de mission insertion économique s’est montré rassurant, rappelant qu’« à chaque fois qu’EDF décale d’un an (le démarrage), EDF paye un an de subvention supplémentaire ».
Par ailleurs, EDF a annoncé avoir revu à la hausse ses effectifs à actuellement 3 430 salariés non EDF sur le chantier – en plus des 850 salariés EDF –, alors qu’il était prévu que les effectifs se maintiennent à 3 200 salariés « tout au long de l’année 2015 ».
Conséquence de ces anomalies à répétition, l’EPR ne devrait tourner à plein régime qu’en 2018, soit onze ans après la date initialement prévue. Quant au coût, il pourrait être prochainement réévalué à 9 milliards d’euros . Lors de la dernière estimation, début 2014, les travaux ont été évalués à 8,5 milliards d’euros, un montant presque trois fois supérieur à celui annoncé à son lancement.
La sélection scientifique de la semaine (numéro 176)
Méduse. © Daniel Battershell.
– La publication de l'encyclique du pape François sur les défis climatiques et environnementaux , qui appelle au courage et à l'action urgente, agace déjà les climatosceptiques américains ... Pour ceux qui veulent lire cette encyclique en français, voir ici.
– Dans un tiers des plus grandes réserves souterraines de la planète l’eau est sur-utilisée .
– Sur le blog de mon confrère Sylvestre Huet, le portrait d'un océanographe pas comme les autres , Alfred, éléphant de mer de 2 tonnes.
– Les quelque 20 000 pages de notes du génial mathématicien français Alexandre Grothendieck (mort en 2014) vont être numérisées . Alors que leur auteur ne voulait plus rien publier, peut-être seront-elles mises un jour à la disposition de la communauté scientifique...
A Paris, une évacuation dans le calme pour les 200 migrants du jardin d’Eole
Le Monde |
19.06.2015 à 18h08
Est-ce la fin de l’exode pour les migrants du quartier de La Chapelle à Paris ? Vendredi 19 juin, plus de 200 d’entre eux, qui campaient depuis quelques jours dans le jardin d’Eole, dans le 18e arrondissement, ont été évacués en bus vers des centres d’hébergement. En milieu de matinée, le directeur l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), Pascal Brice, s’est rendu sur place pour proposer aux migrants 226 places dans six centres, dont cinq situés à Paris et un à Pantin (Seine-Saint-Denis).
Lire aussi : Onze jours après leur première expulsion, les migrants s’installent près du jardin d’Eole
L’opération conjointement dirigée par l’Ofpra et la ville de Paris s’est déroulée dans le calme, selon les témoins. « Rien à voir avec les événements du 2 juin. Il y avait certes quelques policiers, mais qui se tenaient éloignés », confirme Pascal Julien, élu écologiste parisien présent sur place. Le 2 juin, l’intervention musclée des forces de l’ordre pour évacuer les 350 migrants du campement de La Chapelle avait suscité une vive émotion.
Lire aussi : Dans le 18e arrondissement, riverains et militants se mobilisent contre l’évacuation de migrants
« Ils n’ont pas hésité très longtemps »
Vendredi, le directeur de l’Ofpra a expliqué la procédure de relogement aux migrants, pour la plupart originaires du Soudan et d’Erythrée, avant de les laisser se concerter. Selon Pascal Julien, « les migrants n’ont pas hésité très longtemps » et ont accepté la proposition qui leur été faite. « Dans les jours à venir, nous allons procéder à l’étude de leur situation afin de savoir s’ils souhaitent demander l’asile en France », indique au Monde Mathias Vicherat, directeur de cabinet de la maire (PS) de Paris, Anne Hidalgo.
« A notre connaissance, personne n’est resté sur place mais une dizaine ou une vingtaine de migrants sont arrivés après », précise Mathias Vicherat. L’opération s’est terminée à la mi-journée. Selon les chiffres de la Ville de Paris, la moitié des 470 migrants issus du campement de La Chapelle et la moitié des 110 venus de Château-Landon bénéficiaient encore vendredi d’un hébergement provisoire.
« Au moins, c’est du bricolage digne »
Si les élus écologistes appellent toujours à la création de lieux d’hébergement dédiés à l’accueil des migrants et demandeurs d’asile, Pascal Julien reconnaît que la situation s’améliore. « On reste sur du bricolage. Mais au moins, c’est du bricolage digne. Les migrants seront abrités jour et nuit, nourris et accompagnés dans leur demande d’asile. »
Cette opération dans le 18e arrondissement intervient alors que l’exode très médiatisé de plusieurs centaines de migrants dans le Nord de la capitale a contraint le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, à présenter un plan, mercredi 17 juin, pour désengorger les structures d’accueil des demandeurs d’asile et l’hébergement d’urgence.
Lire aussi : Le plan timide du gouvernement face au drame des migrants
Quelque 150 migrants continuent de camper sous la Cité de la mode, située à proximité de la gare d’Austerlitz, dans le 13e arrondissement. Ce campement pourrait lui aussi faire prochainement l’objet d’une évacuation, selon plusieurs sources.
Dans un communiqué, le ministre de l’intérieur et la maire de Paris se sont félicités que « cette opération humanitaire » se soit « déroulée dans d’excellentes conditions ». En milieu d’après-midi, le périmètre du jardin d’Eole était quadrillé par les forces de l’ordre afin que les services municipaux puissent nettoyer les lieux, occupés depuis une semaine par les migrants.
Benjamin Derveaux
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Migrants de La Chapelle
Le trésor gaulois qui pourrait coûter cher aux apprentis Indiana Jones
Des pièces gauloises découvertes près de Nantes. (AFP/Daniel Janin)
La chasse au trésor en valait-elle la peine ? En octobre 2012, six archéologues amateurs ont découvert près de 2 000 pièces gauloises datant probablement du Ier siècle avant Jésus-Christ à Laignes (Côte-d'Or), près de Dijon. Ils souhaitaient garder le silence sur leur trouvaille mais ont été trahis par les réseaux sociaux. Ces fouilleurs doivent être jugés, vendredi 19 juin, devant le tribunal correctionnel de Dijon pour « vol de mobilier archéologique » et «  fouilles clandestines ». Ils risquent jusqu'à 100 000 euros d'amende et sept ans d'emprisonnement.
Tout avait pourtant bien commencé pour ces Indiana Jones en herbe. Le site  20 minutes rapporte qu'en octobre 2012, cette petite bande s'est rendue, de nuit, dans un champ non loin du site du siège d'Alésia. Là où, aux alentours de l'an 52 avant notre ère, en pleine guerre des Gaules, s'est jouée une bataille décisive qui a marqué la fin de toute résistance à la domination romaine en Gaule et qui s'est conclue par la reddition de Vercingétorix, jetant ses armes au pied de César.
Plus de 2 000 ans plus tard, les huit compères armés de détecteurs de métaux – outils dont l'usage requiert une  autorisation préfectorale  –  flairent un trésor enfoui dans ce lopin de terre bourguignon. Ils déterrent ainsi près de 2 000 pièces d'or gauloises, un butin estimé à environ 200 000 euros. Leur premier réflexe est de n'en piper mot mais l'appât du gain est trop fort. Eddy, l'un des accusés, raconte à 20 minutes le cheminement qui les a conduits à conserver ce trésor.
« Au début, on voulait les donner à un musée. Et puis un spécialiste nous en a dissuadés en nous expliquant qu’on allait avoir des problèmes. Alors quand on nous a proposé 15 000 euros, on n’a pas trop réfléchi… Ça faisait quand même près d’un an de salaire ! (...) On a l'impression d'avoir braqué le Louvre pour voler La Joconde. »
Au final, un acquéreur de 65 ans rencontré sur Internet déboursera la coquette somme de 30 000 euros pour s'emparer de 1 500 de ces pièces. Il est également jugé vendredi 19 juin pour recel, une grande partie de ce butin ayant séjourné chez lui.
Une perte inestimable pour les archéologues
Rien ne fuite sur cette découverte jusqu'à la fin de l'année 2013, comme le rapporte  Europe 1 . Dans une conversation Facebook qu'il pensait secrète, un des accusés se vante de son aventure nocturne vieille d'un an. Une erreur fatale puisqu'un archéologue, Franck Faucher, repère cette discussion. « Ils pensaient sans doute que ces informations resteraient entre eux (...). A partir de captures d’écran, nous avons porté plainte auprès de la justice », explique-t-il à la radio.
L'enquête dure dix-huit mois et débouche sur l'interpellation de dix personnes, en mars 2015, dans les départements de l'Aube, du Pas-de-Calais, de la Dordogne, du Puy-de-Dôme et de la Côte-d'Or.
Pour les archéologues, la perte scientifique est inestimable : « L’archéologie est une science. Quand ils ont retiré les pièces de la terre, ces amateurs n’ont pas pris les précautions nécessaires. Nous ne saurons donc jamais exactement à quoi correspond ce trésor. On ne peut désormais qu’émettre des hypothèses », commente Franck Faucher interrogé par 20 minutes.
Le prix de la trahison
France Inter  relaie pourtant une explication avancée par plusieurs archéologues. Cette monnaie aurait été émise par Jules César pour « récompenser les mercenaires gaulois qui l'ont aidé durant le siège d'Alésia ».
Un de ces hommes aurait donc pu enterrer ses deniers à l'endroit où les accusés les ont déterrés, à une journée de marche d'Alésia, dans l'espoir de les récupérer plus tard. Mais l'hypothèse ne pourra probablement jamais être vérifiée.
Le premier drapeau arc-en-ciel fait son entrée au musée →
42 commentaires à Le trésor gaulois qui pourrait coûter cher aux apprentis Indiana Jones
« Leur premier réflexe est de n’en piper mot mais l’appât du gain est trop fort.  » C’est le contraire, leur premier réflexe est de révéler leur trouvaille, mais…
Rédigé par :
BigBrowser n’applique deja pas d’orthographe correcte; abuse des titres tapageurs, raccourcis journalistiques, etc.
Alors bon, s’ils comprenaient ce qu’ils écrivent, dans ce torchon, ça se saurait.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 19:59 | Répondre Signaler un abus |
Je vous trouve mauvaise langue Ted. J’aime bien le journalisme d’investigation et c’est pour cela que je lis Big Browser avec plaisir.
Au contraire des Décodeurs qui sont télécommandés pour des analyses politiques et partisanes favorables au parti au pouvoir, Big Browser livre une analyse plutôt claire et neutre de l’actualité.
Il y a un côté fait d’hiver assez sympa mais l’actualité ce n’est pas seulement les malversations grecques pour obtenir l’argent de l’Europe ou la politique migratoire prônée par Sarkozy. Non, il y a aussi l’actualité Franco Francaise, style France 3, avec les potins de Knokke-le-Zoute, que cet article illustre bien.
Je souhaite bonne continuation à nos amis chercheurs d’or et comme a dit Paul Valéry, “L’homme a du génie lorsqu’il rêve.”
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:26 | Répondre Signaler un abus |
@Magalie « Il y a un côté fait d’hiver assez sympa ».
après le fait d’hiver, il y a le fait de printemps (qui est le fait du renouveau), puis le fait d’été (qui est le fait le plus chaud de l’année) et enfin le fait d’automne (c’est le moment où le fait perd ses feuilles).
Rédigé par :
oui, un fait plus chaud ou un fait plus froid en gros
Rédigé par :
« J’aime bien le journalisme d’investigation et c’est pour cela que je lis Big Browser avec plaisir »
« le journalisme d’investigation »
« Big Browser »
LOL.
Il n’y a ni journalisme, ni investigation. Big Browser n’est qu’un torchon qui copie/colle ce qu’il trouve ailleurs sur le web.
Et mal, le plus souvent.
Quant à votre amour des faits divers, tant mieux pour vous, mais ce n’est pas ce qu’on attend d’un journal prestigieux comme Le Monde.
Allez lire 20 Minutes ou le Nouveau Détective.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 22:47 | Répondre Signaler un abus |
Une fois de plus la coterie des archéologues gauchistes impose son diktat . Les artefacts déjà trouvés en France  représentent déjà deux à trois siècles d’études sans copter ce que cette coterie pille à l’étranger sous prétextes d’ « études » , que ce soit en Afrique , en Asie ou désormais sur les territoires de l’ ex-URSS .
Leur seul objectif est d’empêcher l’accès aux artefacts historiques pour éviter que des personnes puissent émettre des hypothèses alternatives à leur vision Marxistoïde .
Les artefacts sont des biens de la nation et à ce titre ils sont les biens de tout le monde sur des espaces publics et du propriétaire du terrain sur un terrain privé . Ces artefacts ne sontnullement la propriété d’une poignée d’universitaires gauchistes autoproclammés gardiens du temple .
Rédigé par :
Ben ça si c’est pas de la connerie sous stéroïdes, j’y connais rien. Ils sont condamner et c’est bien normal. Saccager un site archéologique pour $15000, c’est bien pathétique.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 19:16 | Répondre Signaler un abus |
« Les artefacts déjà trouvés en France représentent déjà deux à trois siècles d’études sans copter ce que cette coterie pille à l’étranger sous prétextes d’ « études » , que ce soit en Afrique , en Asie ou désormais sur les territoires de l’ ex-URSS » d’où tenez-vous cela ?????
par ailleurs, permettez-moi d’apporter une petite précision à votre fine analyse : par définition, le marxisme aboli la propriété privé, donc ce que vous dites n’a pas de sens, si les archéologues sont des marxistes, alors ils ne garderaient pas ça pour eux… cqfd
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 19:22 | Répondre Signaler un abus |
Ce sont les données officielles du CNRS . Je les ai lues lors d’un précédent procès intenté contre un agriculteur , de mémoire .
Pour le reste il y bien une promotion de l’histoire Marxistoïde cad vue sous la forme d’une lutte des classes . Ces archéologues considèrent bien que le moindre gratte-cul Mérovingien appartient à l’ Etat et entassent les découvertes en sachant qu’ils ne pourront pas les étudier de leur vivant !
Il suffit de voire leur haine lorsqu’ils se portent parties civiles .
J’oubliais dans ma liste l’Amérique Latine .
Une émission super , un peu  » brut de décoffrage  » mais j’imagine la tronche de ces crânes d’œufs Marxistioïdes du CNRS .  ;0°
| le 19 juin 2015 à 19:36 | Répondre Signaler un abus |
Comprendre l’histoire n’est-il pas plus important que d’accumuler des trésors ?
Après, je doute que ces archéologues attaquent les entreprises de construction qui font bien plus de mal que les archéologues amateurs.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 20:17 | Répondre Signaler un abus |
Cela fait quand même quelques décennies qu’aucun aménagement (par ces « entreprises de construction ») ne peut être réalisé sans une fouille archéologique préalable.
Cela s’appelle l’archéologie préventive, c’est imposé par la loi, et ça a permis justement de découvrir des trésors (de savoirs !) sur des sites où allaient être construits des centres commerciaux ou des contournements routiers.
Et cela ne bloque rien (cela crée juste un décalage temporel le temps des fouilles) puisque une fois que les connaissances et objets récupérables ont été obtenus, le site est rendu aux entrepreneurs.
————
En tout cas, le délire de Daniel Besson est d’autant plus grotesque que ce que collectent les archéologues est avant tout de la connaissance. Il faut vraiment être obsédé par l’argent et avoir l’esprit un peu dérangé pour ne voir, comme Daniel Besson, dans les fouilles archéologiques que la recherche de supposés « trésors ».
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:33 |           |
oué c’est les gauchiss,  y au aussi les chomeurs, les PD, les zimmigrés, les fonctionnaires etc
l’archéologie c’est plus ce que c etait (remarquez les blogs sur l archeologie ont au moins le merite de faire hemerger des vieux dinosaures ^^)
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 20:01 | Répondre Signaler un abus |
@Daniel Besson
Vous avez bien raison: tout est à tout le monde. Qui sont ces gauchistes qui voudraient imposer un sens de propriété ? D’ailleurs je vais mettre votre idée en oeuvre et  prélever sur l’espace public: à commencer par la BMW garée en face de chez moi. Presque chez moi. C’est comme si elle était à moi. N’en déplaise aux gauchistes qui voudraient lui attribuer un propriétaire autoproclamé.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 20:39 | Répondre Signaler un abus |
@ D. Besson Parfaitement d’accord avec vous. Les archéologues, ces pseudo-scientifiques de bazar, ne sont que les trésoriers d’une dictature marxiste. A l’image d’un de mes profs de droit gauchiste et grabataire qui prônait l’abolition des successions pour en remettre le fruit au pot commun de l’Etat. « L’archéologie est une science ». Tsss, les archéologues, de vulgaires terrassiers, rien de plus.
@pixelperfected Un site ne devient archéologique que lorsqu’il est connu, donc effectivement ils auraient été mieux inspirés de se taire, et en effet ils n’ont pas vendu assez cher.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 22:13 | Répondre Signaler un abus |
@Daniel BESSON
Je ne sais pas ce que vous fumez, mais faites tourner, ça a l’air d’être de la bonne.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 22:48 | Répondre Signaler un abus |
« L’archéologie est une science. Quand ils ont retiré les pièces de la terre, ces amateurs n’ont pas pris les précautions nécessaires. Nous ne saurons donc jamais exactement à quoi correspond ce trésor. On ne peut désormais qu’émettre des hypothèses ».
ALERTE : « GROS MYTHO DETECTE ».
A moins de trouver une facturette d’époque, l’archéologue ne peut qu’émettre des hypothèses plus ou moins vraisemblables sur la nature d’une telle trouvaille.
Rédigé par :
Qui vous dit que des documents ou autres éléments ne pouvaient pas indiquer la provenance de ces pièces ? Vous vous sentez obligé de tomber dans la caricature idéologique et textuelle ?
Rédigé par :
Détruire des documents qui augmentent la valeur marchande d’un trésor, Est-ce un nouveau concept ?
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:02 | Répondre Signaler un abus |
Oui, c’est ça il y avait le ticket de caisse et la facture….
Les archéologues sont des conteurs d’histoires : il suffit qu’ils vous racontent un truc qui se tient, de toute façon il n’y a plus de témoins.
Déjà que la police scientifique, avec des techniques bien plus sophistiquées + des échantillons récents + des témoins + etc… ils arrivent à se tromper, alors eux… Y a pas que des Indiana Jones dans les archéologues
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:38 | Répondre Signaler un abus |
« L’archéologie est une science. Quand ils ont retiré les pièces de la terre, ces amateurs n’ont pas pris les précautions nécessaires. Nous ne saurons donc jamais exactement à quoi correspond ce trésor. On ne peut désormais qu’émettre des hypothèses »
Oui, c’est clair :
1/ Il n’y a quasiment pas d’hypothèses (au détail prés que toute la connaissance de la préhistoire ou presque est fondée sur des suppositions car c’est très lacunaire et que cela est également valable pour une large part de l’Antiquité).
2/ Le monsieur archéologue scientifique semble confondre les mots suppositions et hypothèses, car toutes les sciences sont fondées sur des hypothèses.
3/ Il est vrai que c’est un véritable drame mondial de ne pas savoir qui a enterré son petit butin dans un coin paumé.
S’il est vrai que le pillage archéologique est un problème et que cela est illégale, on n’est pas obligé non plus de raconter n’importe quoi, mon petit Franky.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 19:20 | Répondre Signaler un abus |
Vous ne comprenez visiblement rien à l’archéologie et vous répandez votre ignorance avec délectation. Bravo vous avez montré que peut importe le contenu de l’article vous auriez dit de même. En gros, ces « scientifiques » quels bonimenteurs, de toute manière on ne sait jamais vraiment ce qu’il s’est passé.  » Il est vrai que c’est un véritable drame mondial de ne pas savoir qui a enterré son petit butin dans un coin paumé » Et là on voit toute l’étendue de votre mépris et que globalement vous vous en moquez. Un pillage dans un coin paumé s’est pas grave. Et bien ne commentez pas çà nous fera des vacances de l’ignorance crasse si répandue dans les commentaires.
Bravo, grâce à ces « archéologues amateurs » on en sait encore moins.
Rédigé par :
Ignorance crasse, en effet : « Peu importe », il est utile d’gnorer le T.
Rédigé par :
Ça c’est de la critique de fond ou je ne m’y connais pas.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 22:50 | Répondre Signaler un abus |
jusqu’où peux amener la jalousie, quand un pro se fait dépasser par des amateurs… mais peut-être aurait-il découvert que ce trésor était envoyé par les gaulois à travers le temps pour augmenter la paye de sa petite personne, tiens, personne, haha…
justice absurde, ce ne sont pas des oeuvres d’arts, et des pièces gauloises on en a plein, à quoi servirait donc une tonne ?
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 19:25 | Répondre Signaler un abus |
Le problème n’est pas tant à mon humble avis les pièces, que le saccage du registre archéologique commis en creusant pour les extraire. Les pilleurs ont dû retourner les strates comme des bourrins et éparpiller tout ce qu’elles contenaient (objets et structures), rendant illisible le contexte.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:21 | Répondre Signaler un abus |
Bonjour,
Veuillez m’excuser mais j’ai relevé une petite inexactitude concernant l’utilisation de détecteurs de métaux dans votre article très intéressant de surcroit.
En fait l’utilisation de détecteurs de métaux est totalement libre en France et dans une bonne partie des l’UE des 28 néanmoins la recherche d’artefact archéologique est soumise à autorisation préfectorale en France (Autorisation préfectorale limitée dans le temps et réservée aux archéologues reconnus par un titre ou des publications éminentes).
Autrement dit si vous utilisez un détecteur de métaux pour trouver les canalisation dans votre jardin, retrouvez un bijou ou des clés égarées dans un champs ou sur une plage cela ne requiert aucune autorisation.
Par contre si vous vous en servez à but lucratif pour trouver des trésors archéologique c’est strictement interdit. Et si vous en trouvez tout de même un sans le vouloir, vous devez absolument prévenir la préfecture (ou à défaut la gendarmerie la plus proche) qui enverra un archéologue ou un expert en fouille archéologique pour préserver  et sécuriser la zone pour des recherches ultérieures. Les contrevenants s’exposent à de fortes amendes et jusqu’à 7 ans de prison s’il y a recel constaté.
Cordialement,
Pour ma part j’estime que toute personne qui fait une telle trouvaille devrait être récompensée d’une forme ou d’une autre. Pourquoi pas en gardant une part du butin.
Cas contraire, cela encourage le pillage sauvage et finalement contribue à la perte de trésors inestimables.
Combien de trésors ainsi perdus? Clairement cet épisode révélé n’est qu’une pointe de l’iceberg.
Ou alors il faudrait rendre les détecteurs de métaux illégaux!
Rédigé par :
Très juste, mais l’état considère que son histoire et tout ce qui y a trait lui appartient. Après, parfois, les musées récompensent les personnes qui leur amènent leurs découvertes, il me semble.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 20:21 | Répondre Signaler un abus |
Je crois que la loi prevois ce genre de chose si vous trouvez par hasard un tresor dans votre jardin. Il me semble que la condition c’est que vous trouviez ce tresor sans l’avoir sciemment cherche. En gros, si vous trouvez un coffret avec des pieces en plantant vos gardenias, il vous appartient.
Rédigé par :
La protection des sites archéologiques est quand même l’élémentaire bon sens !
La loi est parfaitement cohérente et juste :
— Si quelqu’un trouve un trésor par hasard, il est parfaitement prévu qu’une partie de sa valeur revienne à son « inventeur » (c’est le terme légal pour celui qui découvre un trésor). Vous pouvez donc évitez votre indignation totalement déplacée, et vos conseils de comptoir : les personnes concernées par le sujet ne vous ont pas attendu pour réfléchir et agir. Le partage de la valeur du trésor est prévu et appliqué depuis longtemps.
— Si quelqu’un cherche délibérément un trésor archéologique sans mettre en place les précautions nécessaires (= sans inscrire cette recherche dans un protocole prudent et encadré), il commet délibérément une dégradation de bien public. Car, comme l’évoque (confusément) l’article et comme le signalent plusieurs commentateurs, une fouille sauvage détruit les éléments de contexte (et des éléments archéologiques ne présentant pas de « valeur » vénale aux yeux des fouilleurs sauvages mais pouvant présenter une immense valeur scientifique). C’est évidemment inadmissible dès lors que c’est délibéré. Il est tout-à-fait normal que les auteurs de ce genre de saccage soient poursuivis : ne pas le faire serait un encouragement à détruire le patrimoine et à tuer l’archéologie.
C’est très simple et très clair. Un « inventeur » de trésor qui a respecté la loi est récompensé, il reçoit (tout comme le propriétaire du terrain) une partie de la valeur du trésor découvert. Un fouilleur sauvage qui n’a pas respecté la loi et qui a sciemment saccagé un site archéologique est poursuivi et ne va, évidemment, certainement pas être récompensé pour son forfait !
En allant fouiller de nuit, ces gamins ont clairement reconnu qu’ils savaient commettre un acte illégal (et ne pouvaient pas éviter de commettre des dégradations puisqu’ils ne pouvaient pas voir correctement le site et ce qui entourait les pièces). Ils ont commis un acte volontaire, néfaste et répréhensible. Qu’ils assument.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:45 | Répondre Signaler un abus |
Je suis historien et je suis de gauche, mais je trouve le fait d’emprisonner ces gens et de leur faire payer une amende car ils ont révélé un trésor est complètement incensé. Ces personnes ont effectué une recherche (bien qu’à but particulier) et ont trouvé quelque chose de valeur historique (et également économique). Ils auraient dut appelé les services d’archéologie de la préfecture mais avoir le droit à une récompense pour avoir aidé à faire avancer la science historique, et non risquer des peines de prison et s’obliger au secret pour avoir fait une découverte historique…
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 20:01 | Répondre Signaler un abus |
Je ne connais pas bien le Droit français sur les découvertes de « trésor » mais ici, cela ne semble pas être une découverte forfuite.
Ils étaient équipés, préparés, de nuit, et sans autorisation. Ils savaient qu’ils étaient sur un domaine archéologique protégé. L’appât du gain a encore frappé.
Et je ne pense pas que vous aimeriez qu’un groupe d’inconnus viennent fouiller en douce votre jardin parce qu’ils pensent trouver quelque chose de valeur historique. Parce qu’au final, c’est exactement cela. Alors le droit à la « récompense » dans ce type de situation…
Je ne leur espère pas de la prison mais ils mériteraient bien une amende avec quelques travaux d’intérêt général en prime.
Rédigé par :
Si votre maîtrise du Français se rapporte à vos qualités d’historien, ça donne envie.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 20:49 | Répondre Signaler un abus |
Je suis désolé de l’état de mon Français. J’ai écris ce texte étant très fatigué, sans me relire. Cela néanmoins ne diminue en aucun cas mes capacités d’historiens. En ce qui concerne l’autre réponse à mon texte, il n’y a aucune mention qu’ils étaient dans un site archéologique protégé. S’ils sont entrés par effraction dans une propriété privée, ils doivent sans aucun doute être punis pour cela. Je ne cautionne pas que quelqu’un vienne creuser chez autrui, néanmoins chercher et trouver dans un lieu public un trésor archéologique (que ce soit de l’or, un tombeau, une maison ne joue aucun rôle) et être punit pour cet acte est un peu dommage, selon mon opinion…
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:05 | Répondre Signaler un abus |
Jean Babin, si vous êtes vraiment historien, vous avez en tout cas dû sécher les cours d’archéologie à la fac… Un historien devrait savoir, je pense, que ce n’est pas tant le trésor qui a une valeur scientifique que tout le contexte archéologique qui l’entoure. En voulant extraire les pièces, ils ont irrémédiablement détruit ce contexte, et avec lui toute possibilité d’analyse. Et ça, moi, ça m’attriste profondément…
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:29 | Répondre Signaler un abus |
Et si tu te bougeais les fesses Raphael ?
Au moins eux, ils ont trouvé qlq chose. Si t’attend qu’un Gaulois vienne enterrer son trésor dans ton bureau, tu vas prendre racine
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:44 |           |
Je doute que Jean Babin soit historien. Éventuellement « prof d’histoire » n’ayant jamais pratiqué la recherche. Et encore…
Car les historiens ne connaîtraient pas grand chose (voire rien du tout) de l’invention de l’écriture si les sites mésopotamiens avaient été laissés aux fouilleurs du type de ces gamins. Idem pour la civilisation égyptienne. Etc.
Les vrais historiens sont quand même censés savoir qu’un site historique n’est pas un « bien vénal » mais un ensemble d’informations complexes nécessitant une étude précautionneuse. Et que les cours d’histoire serait réduits des trois-quarts (voire des neuf-dixièmes) si les comportements que Jean Babin encourage avaient été autorisés depuis quelques siècles. Mais finalement, c’est peut-être ça : il doit être prof d’histoire, et encourage ce type de saccage dans le but de réduire la connaissance historique et d’alléger son travail d’enseignement…
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:53 |           |
@Jacques C En effet, les voleurs de tout poil d’il y a 6 à 10.000 ans ont été prévenants à l’égard des humains miteux du 21è siècle, ils ont détourné les yeux face aux trésors enfouis pour nous les laisser intacts, c’est bien connu.
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 22:28 |           |
Il est vrai que souvent les archéologues sont de dangereux tarés qui sont en compétition les uns avec les autres et qui lorgnent toujours sur les places à responsabilités. Ce sont des carriéristes bon en même temps quand on choisit cette discipline les possibilités sont limitées et les places sont chères. Tuer son meilleur « copain de fouilles » est une nécessité impérieuse pour réussir sa vie dans ce domaine. De plus ils sont hyper spécialisés et le fondu de gallo-romain saccagera sans vergogne les trouvailles d’une époque qui ne l’intéresse pas.
Bref un monde sans pitié. Alors les néophytes qui marchent sur leurs plates bandes vous pensez bien…
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:12 | Répondre Signaler un abus |
En même temps, cela fait un moment que l’Etat et les archéologues connaissent la valeur « historique » du site, on est donc en droit de se poser la question qui fache: ils sont payés à faire quoi au juste? si c’est si important , et au passage si facile, de retrouver un trésor de 2000 pièces, ils attendent quoi pour s’y mettre. 3 stagiaires, 1 détecteur de métaux, et c’est fait dans la journée…
Rédigé par :
| le 19 juin 2015 à 21:51 | Répondre Signaler un abus |
Vous trollez, j’espère ?
Vous n’en êtes pas encore au stade infantile de croire que l’archéologie consiste à prélever des trésors ? Vous forcez le trait, ce n’est pas possible autrement…
Ou alors la méconnaissance de certaines disciplines est effrayante. Vraiment effrayante. Vous devez croire également qu’il suffit de prendre un tube à essai pour trouver un remède aux maladies (et donc, vous écrivez le même commentaire sur les articles médicaux, en fustigeant les chercheurs qui n’ont pas encore trouvé de remède au cancer, alors qu’il suffit de « 3 stagiaires, un tube à essai et c’est fait dans la journée »).
Et vous ignorez qu’en un siècle et demi de fouilles minutieuses et rigoureuses, même un site prestigieux comme Pompéi n’est fouillé pour l’instant que sur moins de la moitié de sa surface (en un siècle et demi, j’insiste : il faudrait sortir des jeux vidéos et apprendre ce qu’est un travail de recherche en archéologie ou en histoire avant de se piquer de commenter n’importe quel article qui en parle) ?
Rédigé par :
Athlétisme : l’année noire du Britannique Mo Farah
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Il a beau, depuis quelques années, courir plus vite que tous ses concurrents, Mo Farah est en train de se faire rattraper par un adversaire bien plus redoutable qu’une armée de Kényans affûtés. Le soupçon, puisque c’est bien de lui qu’il s’agit, colle aux pointes du double champion olympique de Londres. Depuis le début de l’année, la presse britannique multiplie les révélations gênantes au sujet de celui qui a fait le bonheur du Royaume-Uni lors des derniers grands championnats d’athlétisme – doublé aux Jeux de 2012, aux Mondiaux de 2013 et aux Championnats d’Europe de 2014, à chaque fois sur 5 000 m et 10 000 m.
Dernier épisode en date, jeudi 18 mai. Le Daily Mail a révélé que le coureur britannique avait manqué deux contrôles inopinés en 2010 et 2011. Une information dont se serait bien passé Farah, 32 ans, lui, qui vient juste d’arriver à Font-Romeu (Pyrénées-Orientales) pour préparer sa saison estivale, et dont la prochaine étape devrait être le meeting de Monaco, le 17 juillet, avant l’objectif des Mondiaux de Pékin, fin août. Surtout, un caillou de plus dans la chaussure d’un coureur qui les collectionne depuis quelques mois. Retour sur les révélations de ces derniers mois.
Il s’entraîne avec un athlète suspendu
C’est fin février qu’apparaît le premier dossier embarrassant pour Mo Farah. La presse britannique révèle alors que le champion olympique s’est entraîné, lors d’un stage en Ethiopie, organisé en janvier, en compagnie de plusieurs athlètes, dont un certain Hamza Driouch. Problème : ce jeune Qatarien de 20 ans, spécialiste du 1 500 m (avec un record en 3 min 33 s 69), inconnu du grand public, est suspendu depuis le 31 décembre 2014 pour des résultats anormaux sur son passeport biologique. A ce titre, Hamza Driouch ne devrait pas pouvoir s’entraîner sur la piste du centre d’entraînement de Sululta.
Sur Facebook, des images montrent pourtant Mo Farah courant aux côtés de Hamza Driouch sur la piste, visiblement en pleine séance d’entraînement, ou les deux hommes en train de manger ensemble. Sur certaines photos, on voit également Jama Aden, coach de Hamza Driouch – et qui fut l’entraîneur à distance de la Française Laïla Traby, tombée pour dopage – en train de superviser une séance avec Mo Farah.
La Fédération britannique d’athlétisme a expliqué que le stage de Mo Farah avait été organisé par Jama Aden, qui avait choisi des sparring-partners pour le Britannique. Jama Aden s’est défendu en affirmant qu’il ne savait pas que Hamza Driouch était suspendu depuis le 31 décembre 2014. Mais la version de l’agent de Farah, Ricky Simms, n’a pas clarifié les choses. Ricky Simms a, en effet, assuré que c’était Mo Farah qui avait organisé le stage et choisi les coureurs qui partageraient ses entraînements. Une version qui a, au moins, le mérite de mettre à l’écart le sulfureux coach Jama Aden.
Son entraîneur au centre d’une enquête
Entraîneur de Mo Farah depuis que ce dernier a rejoint le Nike Oregon Project (NOP) au début de l’année 2011, l’Américain Alberto Salazar est au cœur d’une tempête médiatique initiée par une émission de la BBC, diffusée le 3 juin. Selon la chaîne anglaise, M. Salazar est l’objet d’une enquête de l’agence antidopage américaine (Usada). La BBC a collecté les témoignages d’ex-coureurs du groupe l’accusant d’essayer d’obtenir des autorisations à usage thérapeutique pour contourner le règlement antidopage. Surtout, l’ancien numéro 2 du NOP, Steve Magness, assure avoir vu un document montrant les niveaux sanguins du coureur américain Galen Rupp, lui aussi membre du NOP. Steve Magness assure que Galen Rupp a bénéficié d’une « prescription de testostérone ».
Lire aussi : L’entraîneur de Mo Farah au cœur d’une enquête
Galen Rupp, vice-champion olympique du 10 000 m à Londres derrière Mo Farah, a nié toute pratique dopante, comme Alberto Salazar. Ce dernier, qui, en tant qu’athlète, n’hésitait pas à utiliser du Prozac pour lui permettre d’être plus performant, suscite l’attention du milieu de l’athlétisme depuis quelques années. Dès le milieu des années 2000, les médias américains ont commencé à décrire comment s’entraînent les athlètes de son groupe. L’innovation dans les pratiques d’entraînement est souvent poussée très loin : maisons équipées de filtres moléculaires pour reproduire un environnement d’altitude, caisson hyperbare pour les lésions musculaires…
Mo Farah n’est pas personnellement mis en cause par la BBC. « Je n’ai jamais pris de substance interdite et Alberto ne m’a jamais suggéré de le faire », témoigne l’athlète dans l’enquête de la chaîne. Mais l’affaire, si elle ne le vise pour l’instant pas directement, jette une ombre sur le Britannique, car la courbe de ses performances a connu une ascension spectaculaire depuis 2011 et son intégration dans le groupe de Salazar.
Sur toutes les distances du demi-fond, à partir du 1 500 m, Mo Farah a battu ses records. Sur la distance du 1 500 m, il est passé d’un record de 3 min 33 sec 98 en 2009 – ce qui est alors la 25e performance mondiale de l’année – à un 3 min 28 sec 81, soit un nouveau record d’Europe, lors du meeting de Monaco en 2013 – deuxième performance mondiale de l’année. Sur 10 000 m, sa meilleure marque personnelle a été abaissée de 27 min 28 sec 44 en 2010 – 17e performance de l’année – à 26 min 46 sec 57 – troisième meilleur chrono de l’année.
Touché par la révélation de cette affaire, Mo Farah a déclaré forfait pour le meeting de Birmingham, le 7 juin, où il devait s’aligner sur l’épreuve du 1 500 m.
Deux contrôles manqués en 2010 et 2011
La dernière « affaire » en date est loin d’être la plus explosive pour Mo Farah. Elle assombrit tout de même encore plus l’image du Britannique. Jeudi 18 juin, le Daily Mail révèle que Mo Farah a raté deux contrôles en 2010 et 2011. Soit à quelques mois des Mondiaux à Daegu en Corée du Sud et un an avant les Jeux de Londres. Lors du deuxième contrôle, il aurait expliqué qu’il n’avait pas entendu les contrôleurs de l’UKAD, l’agence antidopage britannique, sonner à son domicile londonien.
Lire aussi : Athlétisme : Farah a manqué deux contrôles antidopage avant les JO 2012
« Si tu rates encore un test, ils vont te prendre », l’a averti son entraîneur, Alberto Salazar, dans un mail daté du 5 mai 2011. Trois « no show », et c’était la suspension quasiment assurée. « J’ai complètement expliqué les deux seuls tests que j’ai manqués dans ma carrière. Et les autorités m’ont compris. Il s’agit simplement de deux erreurs », a réagi Mo Farah sur sa page Facebook, vendredi.
Et le Britannique de conclure, à propos des récentes polémiques : « Ces deux dernières semaines ont été les plus dures de ma vie avec des rumeurs et des spéculations qui sont complètement fausses. L’impact que cela a eu sur ma famille et mes amis me rend frustré, énervé et en colère. » Mais il n’en dira pas plus, pour l’instant sur ces « allégations ».
Copa América : Chili-Bolivie, le match de la mer
Le Monde |
19.06.2015 à 22h08
| Par Léo Ruiz (Buenos Aires, correspondance)
Chili-Bolivie. Ce n’est pas l’affiche la plus alléchante de la 44e Copa America, qui réunit les meilleures nations d’Amérique du Sud au Chili. La première place du groupe A se joue certes dans la nuit de vendredi à samedi au tristement célèbre Estadio nacional de Santiago, centre de détention et de torture sous la dictature militaire de Pinochet. Mais pour la Bolivie, affronter le voisin chilien sur ses terres dépasse très largement le cadre sportif. Evo Morales, le très populaire président bolivien, a en effet saisi la Cour internationale de justice (CIJ) de La Haye afin d’obliger le Chili à négocier « un accès souverain à la mer » pour son pays.
Un conflit qui remonte à la fin du XIXe siècle. Des hausses d’impôts et des vues chiliennes sur les ressources naturelles de la région d’Antofagasta, alors territoire bolivien, plongent le Chili, la Bolivie et son allié péruvien dans la guerre du Pacifique (1879-1884). Battue, la Bolivie doit signer un traité de paix quelques années plus tard, en 1904, dans lequel elle cède l’Antofagasta (120 000 km2, 400 km de côtes) au Chili. Plus d’un siècle plus tard, Evo Morales entend « mettre fin à l’injustice » et rendre à son peuple un accès à la mer. « La Bolivie est née avec la mer, c’est fondamental pour notre économie, défend Liborio Flores Enriquez, ambassadeur en Argentine et proche du premier président indigène de Bolivie. Avec les nationalisations des hydrocarbures, Evo a rendu aux Boliviens leur dignité. La demande de La Haye s’inscrit dans ce processus. » Le sujet a été mis sur la table en 2013, à la suite de l’échec des négociations bilatérales avec le gouvernement chilien. Deux livres (« Le livre de la mer » et « Je veux une mer, une mer bleue pour la Bolivie », non traduits) et un hymne (La Marche navale) officiels ont été écrits pour l’occasion. Après avoir déposé le dossier auprès de la CIJ en mai, Evo Morales, fan de football, a osé cette métaphore : « Je compare l’argumentation de la délégation bolivienne avec le but de Messi contre le Bayern Munich en Ligue des champions : démolisseuse. »
« Contre le Chili, ça va au-delà du football »
Le dernier duel entre les deux voisins, le 14 octobre 2014, n’avait pas eu grand-chose d’un match amical. Après avoir ouvert le score, Carlos Saucedo, le buteur bolivien, s’était jeté au sol, imitant un nageur dans la mer. « Contre le Chili, ça va au-delà du football », justifiait-il en fin de match. Le peuple bolivien et son équipe soutiennent massivement le gouvernement dans sa requête. Marcelo Martins, l’auteur du troisième but contre l’Equateur (3-2), lundi 15 juin, a dédié la victoire à Evo Morales. A son arrivée à Mendoza, en Argentine, tout près de la frontière chilienne, l’équipe avait été reçue par des banderoles « Les Malouines pour l’Argentine » et « La mer pour la Bolivie ». « La sélection dans cette Copa America est à l’image du pays : après tant de déception et de souffrance, il y a de l’espoir et de l’enthousiasme, explique Jaime Galarza, journaliste sportif bolivien. La victoire et la probable qualification sont déjà une grande fierté pour nous. Maintenant, si on bat le Chili… »
Car la performance de la Verde à cette Copa America est déjà remarquable. La victoire face à l’Equateur a mis fin à dix-huit ans de disette en Copa America. La dernière victoire remontait à la demi-finale contre le Mexique, le 25 juin 1997, à La Paz… à 3 700 m d’altitude.
Léo Ruiz (Buenos Aires, correspondance)
SPO Copa America 1706
19.06.2015 à 18h31
| Par Marine Benoit
A Yulin, le 22 juin, des milliers de chiens et de chats seront abattus pour satisfaire les gastronomes superstitieux au grand dam des internautes partisans de la cause animale.
Une coutume de l’ethnie Zhuang, peuple de la région autonome du Guangxi, située au sud de la Chine, veut que la viande de chien, consommée au solstice d’été, apporte chance et santé pour le restant de l’année. C’est sur cette foi que le 22 juin se tient dans la ville de Yulin un festival au cours duquel se déguste de la viande de canidé et de félin, accompagnée de litchis et d’alcool fort. Pendant les jours qui précèdent les festivités, les marchands de la cité exposent leurs animaux dans des cages, souvent empilées. Les bêtes sont in fine abattues sur place, la plupart du temps à coups de bâton, devant les passants désireux d’assister à leur mise à mort. Elles sont ensuite alignées sur les étals ou suspendues à des crochets, pour être vendues entières ou en morceaux.
Lire aussi : La Chine s’éveille au respect de l’animal
Déjà en 2013 et 2014, le festival apparu à la fin des années 1990 avait connu de fortes perturbations. La ville, qui compte près de 7 millions d’habitants, fut le théâtre d’affrontements entre des habitants désireux de perpétuer leur tradition et des militants de la protection animale. Ces derniers, dont le nombre a augmenté en Chine depuis quelques années, tentent régulièrement de racheter plusieurs bêtes afin de les arracher à leur sort funeste.
Cette année, la mobilisation bat son plein sur les réseaux sociaux. Le hashtag #StopYulin2015 compte à l’heure actuelle près d’un million de publications sur Instagram et plus de trois millions sur Twitter, associé à des commentaires indignés et des photographies prises lors des précédentes éditions du festival. Un mouvement popularisé par l’acteur Ricky Gervais qui s’est érigé en porte-parole de la cause des chiens et chats de Yulin en tweetant régulièrement sur le sujet. En écho à l’émoi de l’humoriste américain, une ONG présente sur place, Humane Society International , a d’ailleurs opportunément donné le nom de « Ricky » à un chiot sauvé dont la photo circule sur le Net.
SAVED! this sweet dog in a Yulin slaughterhouse, named him Ricky to honor our friend @rickygervais #StopYulin2015 http://t.co/kXhABgHw6x
— HSIGlobal (@Humane Society Int'l)
D’autres personnalités comme la star de la série Lost Ian Somerhalder ou la chanteuse pop Leona Lewis ont affiché leur soutien sur leurs comptes Twitter. Parallèlement, plusieurs pétitions appelant le gouverneur de Yulin Chen Wu, et même le président chinois Xi Jinping, à interdire l’événement accumulent des centaines de milliers de signatures.
De leur côté, les autorités locales clament que les festivités n’ont aucun caractère officiel et se sont engagées à interdire aux fonctionnaires d’y participer à titre personnel. Afin d’éviter plus de heurts, elles ont également, comme l’année précédente, conseillé aux restaurateurs de masquer la mention « viande de chien » sur leur devanture.
Officiellement, 10 000 chiens et 4 000 chats seraient massacrés lors de la célébration de l’été à Yulin. Mais d’après les associations locales de défense des animaux comme DuoDuo Animal Welfare Project (DDAWP), il s’agirait plutôt de 40 000 chiens et 10 000 chats.
Vidéo : Le Festival de Yulin (attention certaines images peuvent choquer)
Marine Benoit
Course de drone : un « run » avec un champion
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Reportage
Les 6 et 7 juin s’est tenue la FPV Race 28, la première course de drone en FPV (first person vue – « en immersion ») d’envergure au monde. Plus d’une centaine de pilotes se sont rassemblées près de Chartres. De l’avis de tous, le circuit était très technique et n’a pas forcément permis aux bolides de filer à leur allure maximale. Il n’en reste pas moins qu’en caméra embarquée avec Hugo Madignier, un des meilleurs pilotes français, la vision est impressionnante.
Le Monde.fr
Réseaux sociaux = haut-parleurs surpuissants pour DRH pionniers
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Bars à Paris
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Les quatre ressorts du succès de l’extrême droite au Danemark
Le Monde |
| Par Olivier Truc (Stockholm, correspondance)
C’est la grande nouveauté des élections législatives du jeudi 18 juin . Le Parti du peuple danois (DF, extrême droite) est arrivé en première place au sein du bloc de droite, ce qui lui permet de figurer devant la coalition des partis de gauche associés au sein du gouvernement sortant (avec 90 sièges contre 89).
Le DF remporte 21,1 % des voix, soit 8,8 points de plus qu’en 2011, ce qui constitue son meilleur score depuis sa création en 1995. De son côté, le Parti libéral recueille 19,5 % des voix, et sociaux-démocrates de la première ministre Helle Thorning-Schmidt, qui a présenté sa démission après le scrutin, 26,3 %.
Kristian Thulesen Dahl, le leader du parti du peuple danois, devrait jouer un rôle clef dans la formation du prochain gouvernement : s’il reste flou sur le rôle exact de son parti, il cherchera à imposer sa ligne dans les quatre domaines à l’origine de son ascension.
Le refus de l’immigration
Le DF va réclamer un rétablissement du contrôle aux frontières. Le parti arrive d’ailleurs largement en tête dans les comtés limitrophes de l’Allemagne, dans le sud du Jutland. Si de telles mesures sont effectivement prises, le Danemark pourrait se retrouver en conflit direct avec ses voisins, et la Commission européenne, chargée de veiller au respect du Traité de Schengen.
Lire aussi : L’immigration, principal enjeu des législatives danoises
Le programme du parti spécifie que « le Danemark n’est pas un pays d’immigration et ne l’a jamais été ». Le DF ne peut « donc pas accepter une transformation multiethnique du pays ». Le politologue Ove K. Pedersen rappelle qu’« une grande partie de la classe moyenne danoise a toujours été nationaliste ».
La grande victoire du DF est d’avoir su, au fil des années, imposer son approche à l’ensemble des responsables politiques danois. Entre 2001 et 2011, le DF avait soutenu au Parlement une coalition minoritaire libérale-conservatrice en échange d’un durcissement régulier des politiques à l’encontre des étrangers. Cette fois, même les sociaux-démocrates ont réclamé « des règles d’asile plus strictes et plus d’exigences pour les immigrés »: « Si tu viens au Danemark, tu dois travailler », proclamaient les affiches de la formation.
La défense de l’Etat-providence
Comme l’explique le politologue Ove K. Pedersen, « le DF est un parti d’extrême droite social-démocrate ». Conservateur et nationaliste sur les questions d’immigration et d’asile, il défend l’Etat providence et reprend largement les valeurs traditionnelles social-démocrates, s’adressant aux plus démunis.
Ce sujet a, avec l’immigration, dominé les débats de la campagne électorale, alors que le Danemark a lui aussi souffert de la crise économique. Contrairement au Parti libéral, qui souhaite geler les dépenses de l’Etat-providence, le DF estime que le vieillissement de la population et les besoins accrus en dépenses de soins nécessitent une croissance modérée du secteur public. Le DF veut aussi réduire l’aide à la coopération afin de consacrer plus de moyens à l’Etat-providence danois.
Lors des élections au Parlement européen en 2014, la campagne avait beaucoup porté sur les avantages sociaux dont bénéficient les citoyens de l’UE dans ce pays scandinave. Ce débat avait déjà largement profité à l’extrême droite, arrivé en tête du scrutin.
L’euroscepticisme
« Plus de Danemark, moins d’UE. Le Danemark doit assurer son indépendance ». Tel est le mot d’ordre du DF. Le parti ne milite toutefois pas pour un retrait du Danemark de l’UE. Le DF a dit depuis des semaines qu’en cas de victoire aux élections du 18 juin, il ferait tout pour que le pays – lui aussi non membre de la zone euro – se range derrière David Cameron. Il soutient en effet la demande du premier ministre britannique de changer les traités et de réformer l’Union européenne, avant de faire voter les Britanniques par référendum sur leur maintien, ou pas, dans l’UE d’ici à 2017.
Les scandales du Parti libéral
L’extrême droite danoise a enfin profité du recul des partis de droite traditionnelle, affaiblis par les scandales. Déjà premier ministre de 2009 à 2011, le président du Parti libéral, Lars Lokke Rasmussen, a connu une longue descente aux enfers après les affaires à répétition qui ont écorné sa crédibilité ces dernières années. Il a été pris en flagrants délits répétés d’utilisation de fonds de son parti ou d’institutions pour ses dépenses privées, comme des cigarettes ou des billets en première classe à l’autre bout du monde, parfois en famille. Les sommes sont modestes mais elles mettent au jour son manque de morale personnelle. Il s’est longuement excusé sur ces dérapages. Mais ces scandales expliquent le net recul de son parti.
Jérôme Cahuzac renvoyé en correctionnelle pour fraude fiscale
Le Monde |
• Mis à jour le
19.06.2015 à 15h42
Cela risque de devenir le procès de la transparence en politique. L’ancien ministre du budget Jérôme Cahuzac a été renvoyé en correctionnelle pour des faits de fraude fiscale et de blanchiment de fraude fiscale liés à son compte bancaire caché à l’étranger, a fait savoir vendredi 19 juin le parquet national financier. L’ancien élu socialiste encourt pour ces faits une peine allant jusqu'à sept ans de prison, deux millions d'euros d'amende et l'inéligibilité.
Lire : Si vous n'avez rien suivi de l'affaire Cahuzac
Après l’avoir nié pendant des mois, malgré les révélations du site d’information Mediapart , l’ex-ministre du budget avait été contraint de reconnaître devant les juges d’instruction, au début du mois d’avril 2013, avoir ouvert un compte en Suisse chez UBS en 1992, par l’entremise d’une de ses connaissances, l’avocat Philippe Peninque, proche de l’extrême droite.
Le compte aurait été alimenté par ses revenus de chirurgien mais aussi en 1993 par deux virements du laboratoire Pfizer, pour un travail de consultant. En 2009, l'argent, passé d'UBS à la banque Reyl, avait été transféré à Singapour sur un compte au nom d'une société panaméenne, puis sur un compte d'une société enregistrée aux Seychelles. Lorsque le scandale a éclaté, M. Cahuzac avait rapatrié les quelque 600 000 euros qui se trouvaient sur le compte.
Lire : Jérôme Cahuzac : l'accroc
« Cette vérité était indicible »
Le 19 mars 2013, le parquet de Paris avait ouvert une information judiciaire contre X pour fraude fiscale et blanchiment de fraude fiscale. Le jour même, le ministre du budget avait quitté le gouvernement. « J'ai toujours nié » car « cette vérité était indicible », avait lâché l’élu lors d'une audition.
Une attitude qui, moins d'un an après l'élection de François Hollande, avait fait beaucoup de tort à la promesse de « République exemplaire » du président de la République. Par la suite, le gouvernement a renforcé la lutte contre la fraude fiscale, créé un parquet national financier et une nouvelle instance, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP).
Patricia Cahuzac également poursuivie
Jérôme Cahuzac ne sera pas le seul à faire face à la justice. La banque genevoise Reyl, son patron, François Reyl, et le conseiller financier Philippe Houman comparaîtront également pour blanchiment de fraude fiscale. Le fondateur de Reyl, Dominique Reyl, et le gestionnaire de patrimoine Hervé Dreyfus ont bénéficié d'un non-lieu. La date de ce procès n'est pas encore fixée.
Enfin, Patricia Cahuzac, l’ex-femme de l’ancien ministre, devra aussi répondre des accusations d’évasion fiscale. L'enquête des juges Renaud van Ruymbeke et Roger Le Loire ne s'est en effet pas limitée au seul compte en Suisse de Jérôme Cahuzac. Après avoir elle aussi nié, Patricia Cahuzac a reconnu à la fin de 2013 l'ouverture d'un compte avec son mari sur l'île de Man en 1997, puis d'autres en Suisse, à l'insu de M. Cahuzac. L'argent, plus de deux millions d'euros, avait servi à des placements immobiliers. M. Cahuzac a affirmé qu'il ne s'était pas occupé de ce compte sur l'île de Man, mais Mme Cahuzac, dont il est séparé, a assuré qu'il en avait eu connaissance.
De plus, l'ancien ministre est aussi poursuivi pour avoir dissimulé des revenus, probablement issus de ses activités de chirurgien, sur des comptes de sa mère, des faits qui avaient été signalés par la cellule de renseignement financier Tracfin. Dans ses réquisitions, le parquet national financier, créé dans la foulée de l'affaire Cahuzac, avait estimé à environ 210 000 euros, entre 2003 et 2010, les revenus encaissés, à l'insu de sa mère et de l'administration fiscale, selon une source proche du dossier.
Moralisation de la vie politique
La sixième extinction animale de masse est en cours
Le Monde |
20.06.2015 à 04h48
Les espèces animales disparaissent environ 100 fois plus rapidement que par le passé, les estimations les plus optimistes montrant que la faune de la Terre est en train de subir sa sixième extinction de masse, selon une étude publiée vendredi 19 juin par des experts des universités américaines Stanford, Princeton et Berkeley, notamment.
Jamais, selon eux, la planète n'a perdu ses espèces animales à un rythme aussi effréné que depuis la dernière extinction de masse il y a 66 millions d'années - celle des dinosaures - . Leur étude, publiée dans le journal Science Advances , « montre sans aucun doute notable que nous entrons dans la sixième grande extinction de masse », a affirmé Paul Ehrlich, professeur de biologie à Stanford.
Les humains en feront partie
Et les humains feront probablement partie des espèces qui disparaîtront, ont-ils prévenu. « Si on permet que cela continue, la vie pourrait mettre plusieurs millions d'années à s'en remettre, et nos espèces elles-mêmes disparaîtraient probablement assez tôt », a précisé Gerardo Ceballos, de l'université autonome de Mexico.
Cette analyse s'appuie sur les observations documentées d'extinctions de vertébrés - à savoir des animaux avec squelettes internes comme des grenouilles, des reptiles et des tigres - à partir de fossiles et d'autres bases de données. Le rythme actuel de disparition des espèces a été comparé aux « rythmes naturels de disparition des espèces avant que l'activité humaine ne domine ».
Fourchette basse
Ces derniers sont difficiles à estimer car les experts ne savent pas exactement ce qu'il s'est produit tout au long des 4,5 milliards d'années d'existence de la Terre. Si le taux du passé fait ressortir une disparition de deux espèces de mammifères pour 10 000 espèces en 100 ans, alors « le taux moyen de perte d'espèces de vertébrés au siècle dernier est 114 fois supérieur à ce qu'il aurait été sans activité humaine, même en tenant compte des estimations les plus optimistes en matière d'extinction », selon l'étude.
« Nous insistons sur le fait que nos calculs sous-estiment très probablement la sévérité de cette crise d'extinction, parce que notre objectif était de fixer un bas de la fourchette réaliste en ce qui concerne l'impact de l'humanité sur la biodiversité », a-t-elle relevé. Les causes de la disparition des espèces comprennent notamment le changement climatique, la pollution et la déforestation. D'après l'Union internationale pour la conservation de la nature, environ 41 % des espèces d'amphibiens et 26 % des espèces de mammifères sont menacées d'extinction.
Taubira « rêve d’un monde » avec 32 heures de travail par semaine
Le Monde |
20.06.2015 à 04h14
Christiane Taubira rêve « d'un monde où l'on pourrait travailler 32 heures par semaine » afin de préserver « la vie personnelle et la vie familiale », des propos en rupture avec le discours gouvernemental en plein débat sur la loi Macron.
Le projet de loi pour la croissance et l'activité, qui prévoit notamment l'extension du travail dominical, a été adopté jeudi en nouvelle lecture à l'Assemblée à la suite du rejet d'une motion de censure contre le gouvernement. « J'ai signé lorsque j'étais dans l'opposition une déclaration commune qui indiquait que le dimanche est un jour particulier et je continue à le penser », a témoigné la ministre de la justice, vendredi 19 juin sur BFM TV et RMC.
« Eléments de progrès d’une société »
« Nous devons faire en sorte que dans les éléments de progrès d'une société, pour la vie personnelle et la vie familiale, il y ait des espaces préservés », a-t-elle poursuivi. Avant d'ajouter : « Je rêve d'un monde où le samedi et le dimanche on ne travaille pas ».
« L'idéal, c'est que les gens puissent travailler 32 heures dans une semaine pour avoir du temps pour se consacrer aux autres dans les associations, pour avoir le temps d'aller au musée, sur la plage, de déambuler, de marcher de parler à ses voisins d'aller en librairie, au cinéma, au théâtre etc.. Voilà la société dont on peut rêver ».
La loi Macron prévoit notamment d'autoriser jusqu'à douze ouvertures dominicales des commerces par an sur décision du maire. Des compensations sont prévues, qui seront arrêtées par accord de branche, d'entreprise ou territorial. L'extension du travail dominical est l'un des points de contentieux au sein de la majorité de gauche.
Lire : Neuf points de crispation sur la loi Macron
« Je ne suis pas d'accord avec tout », a justifié Christiane Taubira, répétant qu'à ses yeux le dimanche n'était pas un jour ordinaire. « Cependant, a-t-elle tempéré, dans la société il y a des lieux et des moments où il peut être intéressant que l'activité commerciale soit possible, en contrepartie il faut encadrer et c'est ce que fait ce texte-là ».
Valls veut sortir des « dogmes »
Prié de dire si le scénario « rêvé » de Christiane Taubira était à l'étude, Manuel Valls a répondu par la négative. « Non, les Français veulent travailler aujourd'hui », a dit le premier ministre lors d'une visite au Salon international de l'aéronautique et de l'espace du Bourget, en Seine-Saint-Denis.
« Il y a un temps de travail qui existe : il y a les 35 heures, le temps effectif est de 39 heures. Les Français aujourd'hui, ce qu'ils veulent, c'est du boulot. Et le travail, c'est une valeur. » « Soyons pragmatiques, sortons des dogmes et engageons-nous pour la croissance et le travail pour notre pays », a-t-il ajouté.
Politique
 
A Mantes-la-Ville, le maire FN veut un poste de police municipale à la place de la mosquée
Le Monde |
• Mis à jour le
20.06.2015 à 02h07
Le maire FN de Mantes-la-Ville, dans les Yvelines, Cyril Nauth, va préempter un local pour y installer la police municipale à la place du projet controversé de salle de prière porté par une association de musulmans, a-t-il annoncé vendredi 19 juin.
Le seul maire d'Ile-de-France issu du Front national a présenté son projet aux élus lundi en commission des finances et jeudi en commission de l'urbanisme. Il doit être soumis au vote du conseil municipal du 29 juin. Le coût s'élèverait à 660 000 euros pour l'achat du local - l'ex-trésorerie municipale dans le quartier des Merisiers - et 100 000 euros de travaux.
Lire : A Mantes-la-Ville, le maire FN veut bloquer la construction d’une salle de prière
Déjà 600 000 euros déboursés pour la mosquée
Or, l'Association des musulmans de Mantes-Sud (AMMS) a déjà déboursé 600 000 euros pour la future salle de prière, un projet soutenu par l'ex-maire socialiste mais combattu par son successeur depuis les municipales de 2014. L'AMMS dénonce une tentative « de dernière minute » pour faire capoter le projet. « C'est un abus de pouvoir manifeste », « une attitude purement raciste et islamophobe », selon son président Abdelaziz El Jaouhari, qui va saisir la justice administrative.
De son côté, Cyril Nauth se défend de toute mesure idéologique. « Notre projet est sérieux, solide et concret », inspiré par « l'intérêt général », soutient-il, « ce qui n'est pas le cas d'un lieu de culte musulman ». Pour lui, il s'agit « de renforcer la police municipale », une de ses promesses électorales. La police municipale, qui compte dix agents et employés - et que le maire veut porter à 13 -, est actuellement logée dans un pavillon de 90 m2. Si le projet du maire aboutissait, le poste serait installé dans l'ex-trésorerie d'une surface de 300 m2, auxquels s'ajoutent 175 m2 de sous-sols pour les archives municipales.
Bras de fer depuis un an
Depuis plus d'un an, le dossier de la mosquée est au coeur d'un bras de fer entre l'AMMS et le maire. Fin 2013, la municipalité PS avait décidé de racheter ce local à la communauté d'agglomération de Mantes-en-Yvelines (Camy) pour le revendre à l'association. Mais son successeur avait gelé la promesse de vente en mai 2014, invoquant des problèmes de stationnement et circulation ainsi que « l'hostilité des riverains », et dénonçant une opération « politicienne et électoraliste ».
Face au blocage, le préfet des Yvelines Erard Corbin de Mangoux a proposé à la Camy de réexaminer la question d'une « éventuelle vente directe à l'association », sans passer par la mairie, ce que l'agglomération a accepté en mai. Parallèlement, le maire a demandé il y a plusieurs mois à la justice l'expulsion de l'association du lieu de culte actuel, dans un pavillon vétuste. Un autre projet de mosquée est par ailleurs piloté par l'association historique locale des musulmans El-Fethe, en conflit avec l'AMMS.
Politique
Mexique : dix morts lors d'une fusillade dans un bar près de Monterrey
Le Monde |
• Mis à jour le
20.06.2015 à 03h38
Dix personnes ont été tuées, vendredi 19 juin, lors d'une fusillade dans un entrepôt de bière, près de Monterrey, dans le nord du Mexique. Plusieurs hommes armés sont arrivés à bord de deux véhicules et ont ouvert le feu sur des personnes à l'intérieur de ce local dans la ville de Garcia, selon le procureur de l'Etat de Nuevo Leon, Javier Flores.
Les autorités privilégient la piste d'un réglement de compte entre deux bandes criminelles selon le procureur, qui a précisé que sept kilos de marijuana avaient été retrouvés sur place.
Sept personnes sont mortes durant l'attaque et trois ont succombé à leurs blessures à l'hôpital, selon M. Flores. Plusieurs des victimes ont été retrouvées nues ou à moitié nues.
Des enquêteurs, sous couvert d'anonymat, ont indiqué que d'anciens membres du cartel des Zetas utilisaient ce lieu pour organiser leur trafic. La police locale avait dans un premier temps décrit l'endroit comme un bar.
Lutte contre le cartel des Zetas
La ville de Garcia, 145 000 habitants, est le fief du nouveau gouverneur de l'Etat de Nuevo Leon, Jaime Rodríguez alias « El Bronco » (« La grande gueule »). Jaime Rodríguez est devenu le premier gouverneur indépendant de l'histoire du Mexique lors des élections locales et législatives du 7 juin dernier. Sa lutte contre le cartel des Zetas, lorsqu'il était maire de Garcia, lui a valu une grande popularité dans la région.
« El Bronco » affirme avoir survécu à cette époque à deux tentatives d'assassinat. Sa fille, alors âgée de 2 ans, aurait par ailleurs été brièvement enlevée. Le leader du cartel des Zetas, Omar Trevino, alias « Z-42 », a été arrêté en mars dernier dans la banlieue de Monterrey. Son groupe criminel est notamment accusé d'avoir incendié en 2010 le casino de cette ville, provoquant la mort de 52 personnes.
Situé à la frontière avec les Etats-Unis, le riche Etat industriel de Nuevo Leon est le théâtre d'affrontements violents entre les cartels pour le contrôle des routes de la drogue.
Amériques
Google veut enrayer le phénomène de « porn revenge »
Le Monde |
20.06.2015 à 00h43
Le géant américain de l’internet Google a affirmé, vendredi 19 juin, avoir pris des mesures pour enrayer le phénomène de la « porno-vengeance » et les images à caractère sexuel diffusées sans le consentement des personnes photographiées ou filmées.
« Nous avons eu vent de nombreuses histoires troublantes de ’porno-vengeance’ (revenge porn), où une personne qui cherche à humilier publiquement son ex-partenaire va publier sur internet des images intime », explique un des patrons de la recherche de Google, Amit Singhal, dans un post de blog.
Il y a également des « histoires de hackers qui distribuent des images après les avoir volées sur les comptes de leurs victimes », poursuit-il, décrivant deux phénomènes qui prennent de l’ampleur et dont la page de recherches Google est de fait devenu un des relais. « Certaines images se retrouvent utilisées sur des sites de chantage (sextorsion) où on force les personnes à payer pour que les clichés soient retirés », rapporte-t-il.
Retirer les images « ne va pas résoudre le problème »
Google a donc décidé de retirer des résultats de recherche de sa page les images de personnes nues ou sexuellement explicites, lorsque ces dernières le réclament. Une politique similaire est appliquée par le groupe concernant la diffusion de certaines données sensibles comme les numéros de compte bancaire ou les signatures.
« Notre philosophie a toujours été que les recherches reflètent ce qu’est l’Internet dans sa globalité. Mais la porno-vengeance […] ne sert qu’à dégrader les victimes, en majorité des femmes », a expliqué Amit Singhal.
Retirer les images du moteur de recherches « ne va pas résoudre le problème », tempère-t-il. « Ces images vont rester sur les sites. Mais répondre aux requêtes des personnes qui veulent les retirer des résultats de recherche peut aider ». Les réseaux sociaux Twitter et Reddit appliquent une politique similaire interdisant les images explicites publiées sans le consentement des personnes impliquées.
PSA s'implante au Maroc pour lancer une « offensive commerciale » en Afrique
Le Monde |
• Mis à jour le
19.06.2015 à 23h52
Le groupe automobile français PSA Peugeot Citroën a confirmé vendredi 19 juin qu'il allait ouvrir une usine au Maroc en 2019, un investissement de 557 millions d'euros, dont la capacité initiale de production sera de 90 000 véhicules par an.
Ce projet industriel, prévu près de Kénitra au nord de la capitale Rabat pour répondre aux « besoins de la région et des clients marocains », s'inscrit dans le projet de PSA de faire de la région Afrique et Moyen-Orient « le troisième pilier de (sa) croissance » après l'Europe et la Chine, a précisé l'entreprise dans un communiqué.
Le président du directoire de PSA, Carlos Tavares, a signé vendredi après-midi un accord industriel avec le ministre marocain de l'Industrie, Moulay Hafid El Alamy, en présence du roi Mohammed VI au palais royal à Rabat.
4 500 emplois directs
L'usine « assemblera dès 2019 des moteurs et des véhicules du segment B et C », soit des voitures compactes et moyennes, le coeur du marché marocain. « D'une capacité de 90 000 moteurs et véhicules au démarrage, cette unité industrielle atteindra une production de 200 000 unités à terme, lorsque la demande commerciale le justifiera », selon PSA.
L'usine devrait représenter 4 500 emplois directs à pleine charge et 20 000 emplois indirects notamment chez les équipementiers, selon M. El Alamy. Il a évoqué un taux d'intégration, soit de pièces fabriquées sur place, de 60 %, voué à passer à 80 % à terme.
Lire aussi : Automobile : le Maroc conforte sa position de base mondiale
Avec ce projet, qui avait été divulgué de source syndicale vendredi matin, sans précisions sur le montant de l'investissement - que l'entreprise va partager avec des investisseurs publics marocains -, PSA souhaite « préparer dès aujourd'hui les conditions de réalisation de l'ambition commerciale d'un million de véhicules sur la région Afrique - Moyen-Orient à l'horizon 2025 », quand le marché total de la zone selon lui atteindra huit millions d'unités.
« Relation historique » avec l’Afrique
M. Tavares, devant des journalistes à Rabat, a évoqué un « plan de croissance rentable » pour PSA, qui suivra l'actuel plan « back in the race » de reconstruction des fondamentaux de l'entreprise. Celle-ci a frôlé la faillite en 2014 et n'a dû son salut qu'à une arrivée au capital de l'Etat et de l'entreprise chinoise Dongfeng.
Le groupe compte vendre 200 000 unités cette année dans la zone Afrique - Moyen-Orient.
PSA, a noté M. Tavares, entretient une « relation historique, pour ne pas dire affective » avec l'Afrique, dont des Peugeot 504 et 505 des années 1970 et 1980 sillonnent toujours en nombre les routes et les pistes.
Le Honduras manifeste contre la corruption
Le Monde |
20.06.2015 à 09h15
Des milliers de manifestants ont défilé vendredi 19 juin à Tegucigalpa pour la quatrième semaine consécutive pour demander la démission du président hondurien Juan Orlando Hernandez accusé de corruption.
Environ 30 000 personnes se sont rendues en direction des bureau du procureur du Honduras, selon des militants, en scandant « dehors J.O.H!  » -- les initiales du chef de l'Etat.
« Nous sommes ici parce que nous sommes indignés », a déclaré à Rafael Alegria, député du parti Libertad y Refundacion (Libre - opposition). La veille, la vice-présidente du Congrès, membre du parti national au pouvoir, a été accusée de fraude et falsification de documents dans l’affaire de détournement de fonds au détriment de la Sécurité sociale.
Détournement de fonds de la Sécurité sociale
Depuis quatre semaines, le président affronte une vindicte populaire alimentée par la révélation de ces détournements de fonds, notamment au bénéfice de son parti.
Il a dû admettre que son Parti national (PN, droite) avait reçu 136 000 dollars de cet organisme ayant servi à financer sa campagne présidentielle en 2013. Ses adversaires affirment qu'il a même reçu 90 millions de dollars de la Sécurité sociale.
Le président écarte cependant toute éventualité de démission, s'affirmant étrangers à ces faits. « Je n'ai rien à voir avec ça (les détournements au sein de la Sécurité sociale) », a assuré le président Hernandez, dont le mandat s'achève en 2018.
Manifestations au Guatemala
Au Guatemala voisin, les dirigeants sont aussi visés par des accusation de corruption. Début mi, la vice-présidente Roxana Baldetti, éclaboussée par une affaire de fraudes aux droits de douanes, a dû démissionner. Le président de la banque centrale et celui de la sécurité sociale (IGSS) du Guatemala ont par ailleurs été arrêtés, soupçonnés de fraude. Depuis, le pays connait une série de manifestations pacifiques inédites exigeant la démission du président Otto Pérez, soupçonné d'être lui aussi impliqué dans un vaste scandale de fraude et corruption.
Amériques
Football : Gignac signe avec les Tigres de Monterrey au Mexique
Le Monde |
20.06.2015 à 05h49
L’improbable rumeur est devenue réalité. L'attaquant international français André-Pierre Gignac a signé, vendredi 19 juin dans la soirée, un contrat avec le club mexicain des Tigres de Monterrey.
« Je suis fier de faire partie de la famille tigre » a écrit Gignac sur son compte Twitter. Le joueur français de 29 ans, qui évoluait cette saison à l'OM, a signé un contrat dont les détails n'ont pas été communiqués.
#SoyTigre , orgulloso de ser parte de la familia tigre... @TigresOficial #GignacEsTigre
— 10APG (@Gignac Andre-pierre)
« Il fait maintenant partie de notre incomparable famille »
« Il fait maintenant partie de notre incomparable famille. Son coeur et talent vont s'ajouter à notre équipe pour arriver à de grandes choses » peut-on lire sur site officiel du club du club.
Gignac (21 sélections, 5 buts) était arrivé la veille à Monterrey, une riche ville industrielle du nord du Mexique. « Il y a une équipe extraordinaire, merci à tous d'être là », a-t-il déclaré en espagnol à son arrivée à l'aéroport, où l'attendait près d'une centaine de supporteurs qui chantait « francés, francés » et « tigres, tigres », du nom de l'équipe de Monterrey.
Malgré une excellente saison en L1, Gignac n'avait pas été convoqué par le sélectionneur Didier Deschamps pour les derniers matches amicaux de l'équipe de France.
Football
Copa America : le Chili et la Bolivie en quarts de finale
Le Monde |
• Mis à jour le
20.06.2015 à 10h55
Le Chili et la Bolivie sont les deux premières nations qualifiées pour les quarts de finale de la Copa America 2015, où ils pourraient être rejoints par l’Equateur, qui a décroché la 3e place du groupe A, vendredi 19 juin.
Le Chili n’a pas fait de détails face à la Bolivie, écrasée (5 à 0) à la grande joie des 45 000 spectateurs de l’Estadio Nacional, dont la présidente Michelle Bachelet. Un doublé de Charles Aranguiz et une tête plongeante décroisée d’Alexis Sanchez, candidate au titre de plus beau but du tournoi, ont complètement déboussolé la Bolivie, équipe surprise du tournoi.
Lire aussi : Copa América : Chili-Bolivie, le match de la mer
Bolivie qualifiée malgré la défaite
Malgré cette lourde défaite, la « Verde » disputera pour la première fois depuis 1997 les quarts de finale d’une Copa America. Le Chili est l’équipe qui a fait la plus forte impression depuis le début du tournoi sur le terrain et en dehors.
Son meilleur buteur, Arturo Vidal, arrêté pour conduite en état d’ivresse après un accident spectaculaire au volant de sa Ferrari dans la nuit de mardi à mercredi, a disputé la première période contre la Bolivie sans vraiment briller.
Dans l’autre rencontre au programme de la journée, l’Equateur a battu le Mexique (2 à 1) et peut toujours espérer décrocher avec trois points l’un des deux billets pour les quarts de finale attribués aux meilleurs 3es de la phase de poule.
Le Chili affrontera en quarts de finale le meilleur 3e le 24 juin, toujours à Santiago, tandis que la Bolivie sera opposée au 2e du groupe C, celui très indécis du Brésil et de la Colombie, le 25 à Temuco.
SPO Copa America 1706
Twitter expérimente l'insertion de messages publicitaires
Le Monde |
20.06.2015 à 02h37
Twitter a annoncé, vendredi 19 juin, l'expérimentation d'un nouveau service permettant d'insérer dans le flux des utilisateurs des messages sponsorisés pour des « produits et des lieux », afin de doper son chiffre d'affaires.
« Nous commençons l'expérimentation avec un petit nombre de produits et de lieux », a indiqué Amaryllis Fox, chef de produit du réseau social, dans un message posté sur un blog officiel. « Pendant que nous effectuons cet essai, vous êtes susceptibles de voir dans votre flux des pages et des groupes de pages qui sont partagées par des prescripteurs et des marques », a-t-elle déclaré.
Un bouton « acheter »
Cette initiative permettra d'élargir la plateforme de messages au-delà des simples tweets en permettant d'avoir accès à des informations complémentaires sur des produits et, dans certains cas, un bouton « acheter ». « Nous avons invité un groupe de personnes influentes à partager certains de leurs endroits et objets favoris », a expliqué Mme Fox.
« Vous serez en mesure de parcourir des collections présentées par des personnes qui vous tiennent à coeur et d'avoir davantage d'informations sur les produits et les endroits que vous trouvez intéressants ». Cela pourrait consister en des messages de la chaîne HBO promouvant sa série télévisée « Game of thrones », ou des messages de l'actrice Reese Witherspoon concernant sa ligne de vêtements, a-t-elle cité en exemple.
Trouver des nouveaux relais de croissance
Twitter, qui tente de trouver de nouveaux relais de croissance, se cherche un nouveau directeur général depuis l'annonce de la démission de Dick Costolo le 11 juin. Il était depuis cinq ans aux commandes du groupe, et était soumis à une intense pression de la part des investisseurs pour augmenter le nombre d'abonnés et le chiffre d'affaires.
Selon les dernières données disponibles, Twitter compte environ 300 millions d'utilisateurs actifs mais sa croissance est à la traîne par rapport à d'autres réseaux sociaux et les bénéfices se font toujours attendre depuis sa création en 2006. Il n'a attiré que moins de 1 % des 145 milliards de dollars dépensés dans le monde cette année en publicité sur support numérique, selon la société spécialisée eMarketer.
Motörhead et Alice Cooper électrisent le Hellfest
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
50 000 spectateurs étaient attendus pour cette première journée du festival des musiques extrêmes, installé sur le site de Clisson (Loire-Atlantique). Avec toujours plus d’animations et de moins en moins d’espace pour circuler entre chaque scène, il fallait apprendre à se frayer un chemin aux heures d’affluence, entre les hurlements de Lamb of God et le feu d’artifice de Judas Priest.
C'est la grande affluence devant la double scène MainStage (décorée d'un crâne et d'une pieuvre géante) pour la première tête d'affiche “grand public”, le très populaire Billy Idol. Après avoir disparu quelques années des radars, l'ancien punk de X Generation devenu star internationale dans les années 1980 a sorti un nouvel album cette année avec son vieil acolyte, le très looké guitariste TM Stevens, pur “guitar hero” estampillé années 1980. Si la gloire est désormais bien loin, le charismatique chanteur de 58 ans – aux éternels cheveux peroxydés et muscles toujours saillants — délivre une prestation enthousiasmante, forte d'un grand nombre de tubes (Rebell Yell, Dancing with Myself, White Wedding…) et ce malgré une sono capricieuse.
 
Une photo publiée par @martelclem le
19 Juin 2015 à 8h32 PDT
Il suffisait de regarder les t-shirts des festivaliers en ce premier jour de Hellfest : une grande majorité du public était venue pour Motörhead et son leader, Lemmy Kilmister. Malgré la crainte d'annulation due aux problèmes de santé récurrents de ce dernier, Motörhead, invité récurrent des champs de Clisson,  a de nouveau répondu présent pour les 10 ans du Hellfest. Sur scène, l'inoxydable rocker de 70 ans, à la basse Rickenbacker (noire teintée de dorures), sous régime strict, privilégie désormais l’eau pétillante à la bière, mais la puissance de feu du trio n'en est pas atténuée. Hormis un morceau inédit du prochain album joué en primeur, on regrette cependant que le répertoire du trio sur scène reste identique depuis quelques années. Mais les fans ont eu droit aux classiques, dont l'incontournable Ace of Spade.
 
Une photo publiée par @enzographe le
20 Juin 2015 à 2h24 PDT
Très attendu par une frange pointue du public, le groupe originaire de Virginie (Etats-Unis) Lamb of God fait partie des formations metal qui ont contribué à insuffler du renouveau au genre au début des années 2000. Le quintet n’a pas usurpé sa réputation de rouleau-compresseur scénique, et fait preuve d'une grande maîtrise technique au service de rythmiques et de riffs aussi complexes que violents, au croisement entre Pantera, Slayer et Black Flag. “L’agneau de Dieu” peut également se targuer d'un hurleur de première, en la personne de Randy Blythe, dont les gesticulations incessantes donneront du fil à retordre à notre photographe. Les quelques morceaux extraits de leur album à paraître dans un mois chez Nuclear Blast ne font aucune concession à un metal implacable.
 
Place au spectacle avec le prince des ténèbres Alice Cooper. A l'instar de ses contemporains des années 1970 Kiss, l'auteur de No more Mr Nice Guy a taillé sa réputation à grand renfort de maquillage et de concerts mêlant un hard rock théâtral à des délires horrifiques. La mise en scène cette fois est moins impressionnante, car privée de light show en raison de l’heure avancée du concert, mais se prête “harmonieusement” au cadre esthétique du Hellfest. Indéniablement plus en forme que ses congénères de Motörhead et de Judas Priest, Lemmy et Rob Halford, le chanteur aux yeux grimés distribue de faux dollars embrochés sur une épée. Et sait s’entourer pour faire revivre ses hymnes hard rock, notamment de trois guitaristes, dont une blonde sexy qui détonne dans ce paysage exclusivement viril. En guise de finale, un medley Schools Out avec une reprise d’Another Brick in the Wall (part 2), de Pink Floyd. La vieille école a encore quelques leçons magistrales à donner.
 
Une vidéo publiée par Norman Tonnelier (@normantonnelier) le
20 Juin 2015 à 1h20 PDT
Quelques jours après un concert parisien au Zénith et quatre ans après leur dernier passage au Hellfest, les pionniers britanniques du heavy metal Judas Priest foulent à 23 heures la scène principale. Le rideau tombe sur l’impressionnante scène tapissée d’écrans géants, déclenchant un feu d'artifice. Puis, le chanteur Rob Halford, vêtu de cuir et lunettes noirs, fait son entrée faisant mine de boiter, s’aidant d'une canne. Mise en scène ou véritable sacerdoce ? Le doute est permis tant la performance du chanteur à la voix suraiguë fait peine à voir (et parfois à entendre). La nouvelle recrue du groupe, l’enthousiaste guitariste Richie Faulkner, apporte sur scène du sang neuf et lui vole la vedette. On préfère s'éloigner au bout d’une heure pour assister sur la scène de The Valley au concert captivant du mystique Wovenhand et son folk-rock chamanique.
 
Le paiement sans contact déploie
ses ailes
 
« C’est aussi simple que ça ? Cool. » Accoudé au bar du Hellfest, Emmanuel, casque à pointe vissé sur le crâne, récupère son litre de bière. Pour payer sa boisson, il n’a eu besoin de sortir ni billet, ni jeton, juste une carte estampillée « Hellfest ». Pour ses dix ans, le festival innove avec un système de paiement sans contact, une première en France pour un festival de cette ampleur. Fini les jetons qu’on égare, ou qu’on oublie de dépenser, les festivaliers achètent une carte à puce, nominative, qu’ils peuvent recharger. Benjamin Barbaud, directeur du festival, expliquait avoir « bon espoir » que cette initiative « permette aux festivaliers de faire moins de queue, et [offre] plus de simplicité aux bénévoles ». Dans l’ensemble, l’expérience est validée par les hellfestivaliers, et si la carte est perdue, elle sera remplacée sur simple demande. Venu d’Amérique, le paiement sans contact devrait poursuivre son arrivée sur le sol hexagonal au cours de l’été : Les Vieilles Charrues ont ainsi prévu d’intégrer une puce de paiement aux bracelets des festivaliers.
 
Portrait. Il abreuve la foule
 
« Une petite bière ? » Version Hellfest du traditionnel « Bonbons, caramels, esquimos… » que l’on entend parfois sur les plages, Antoine trimballe sa carapace, dix-sept kilos de bière fraiche, au gré de la pelouse. Incarnation de l’esprit « si tu ne vas pas à la bière, la bière viendra à toi », ce peintre en bâtiments de 26 ans est bénévole pour la seconde fois au Hellfest. Et « porte [sa] croix » (de boisson) sans rechigner : « je bosse douze heures en trois jours, et du coup je ne paie pas mon entrée », explique-t-il, alors que des fans de Motörhead assoiffés s’approchent de sa tireuse. Le « dessoiffeur », surnom inscrit sur son t-shirt, reprend alors du service.
 
 
Franck Colombani | Clément martel | Bernard Monasterolo
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
On a essayé... « Cuphead », le jeu le plus traître du Salon du jeu vidéo E3
Le Monde |
20.06.2015 à 15h17
| Par William Audureau
Oubliez Halo et les fusillades intergalactiques de son héros en armure ; oubliez Gears of War et les coups de tronçonneuse spectaculaires de ses mercenaires du futur. Sur le stand Xbox One, l’une des attractions de l’Electronic Entertainment Exposition (E3), qui s’est tenu de mardi 16 à jeudi 18 juin, était Cuphead, un petit jeu de plate-forme action aussi enchanteur pour les yeux qu’infernal pour les doigts.
Si Cuphead s’est fait remarquer, c’est tout d’abord par son esthétique atypique, aussi délicieusement rétro qu’envoûtante, et par ses graphismes entièrement dessinés à la main. « Avec mon frère, nous avons grandi devant un tas de dessins animés des années 1920 et 1930, comme Betty Boop, Bimbo, ou les tout premiers Walt Disney. Ça nous est toujours resté, on les regarde toujours, et on a voulu marier cette passion commune avec celle des jeux vidéo », explique Chad Moldenhauer, coauteur du jeu avec son frère Jared.
A l’école des jeux d’antan
Mais gare. Derrière la rafraîchissante impression de jouer à un simili-Mickey Mouse de l’entre-deux-guerres, se cache un redoutable jeu de plate-forme et d’action exigeant, intense et vicieux. Les frères Moldenhauer ont été à bonne école. « On a grandi sur la Master System, et on a eu la plupart des consoles Sega. On a été influencés par des jeux de tir comme Contra III, Gunstar Heroes, et, plus tard, la plupart des Metal Slug de Treasure, sur console Neo Geo », des classiques connus pour leur rythme soutenu, leur déluge d’animations à l’écran et leur challenge relevé.
Apparemment, nombreux sont les journalistes à leur avoir demandé si un mode de difficulté moins intransigeant serait proposé dans la version finale, attendue en 2016 sur Steam et Xbox One. Nostalgiques des jeux de leur enfance, les deux frères revendiquent leur approche sans pitié. « On y réfléchit, mais c’est contraire à tout ce en quoi on croit », prévient Chad Moldenhauer.
William Audureau
Mort du romancier américain James Salter
Le Monde |
• Mis à jour le
20.06.2015 à 14h16
Le romancier américain James Salter — né James Horowitz, en 1925, à New York — est mort vendredi 19 juin à Sag Harbor, New York , à l’âge de 90 ans, en faisant « une séance de gymnastique », a précisé son éditeur français, Olivier Cohen. L’ancien pilote de chasse était l’un des grands écrivains de la fiction américaine moderne.
James Salter avait eu une autre vie avant la littérature. Après être passé par l’école des cadets de West Point dans les années 1940, il s’engage dans l’US Air Force. En 1945, il s’écrase avec son avion, mais réchappe de la mort. Il prend part en 1952 à la guerre de Corée. En 1957, il décide d’abandonner la carrière militaire pour la littérature. « L'idée d'être écrivain, est de faire du grand amoncellement des jours quelque chose qui durerait », dit-il à cette époque.
Il se consacre dès lors à l’écriture et signe plusieurs chefs-d’œuvre, dont Un sport et un passe-temps (1967) et Un bonheur parfait (1975), tous deux traduits aux Editions de l’Olivier en 1996 et en 1997. Son dernier roman, Et rien d’autre, a paru l’an dernier.
Lire aussi : James Salter : le mouvement de la vie
Les éditions de L'Olivier viennent de publier la traduction française de son tout premier roman, Pour la gloire, paru sous le titre The Hunters en 1956 aux Etats-Unis. Dans ce livre, fortement autobiographique, Salter raconte le quotidien des pilotes de chasse pendant la guerre de Corée. Distingué pour l'ensemble de son œuvre par l'Académie américaine des Arts et des Lettres, il a publié son autobiographie, Une vie à brûler, en 1998. Au total, cet écrivain rare aura publié seulement six romans.
Salués par les critiques et les écrivains, ses romans n’ont cependant jamais connu de grands succès commerciaux. James Salter a aussi écrit des scénarios , a collaboré avec plusieurs publications (dont le New York Times et People), et a vendu des piscines.
Dans une interview parue en 1993 dans la revue The Paris Review , il expliquait son écriture :
« Je suis un frotteur [en français dans le texte], quelqu’un qui aime frotter chaque mot dans sa main, pour le faire tourner et le sentir, pour comprendre si c’est vraiment le meilleur mot possible. Est-ce que ce mot dans cette phrase a un potentiel électrique ? Est-ce qu’il est utile ? Trop d’électricité va faire dresser les cheveux du lecteur sur sa tête. C’est une question de rythme. »
James Salter
Le Hellfest, paradis des hard-rockeurs, fête ses 10 ans
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
« Le site ne le permet pas. » Benjamin Barbaud, jeune directeur et cofondateur du Hellfest, avait annoncé la couleur en conclusion de l’édition 2014 du festival : impossible de faire plus ambitieux en termes de public pour l’anniversaire des dix ans. Car le festival a pris ces dernières années des proportions gigantesques : en 2014, 150 000 spectateurs y ont assisté, contre 102 000 en 2013 et quelques milliers lors des premières éditions.
 
Bridés sur la quantité, les organisateurs ont donc misé sur la qualité pour fêter leur première décennie, avec une programmation de gala – Motörhead, Judas Priest, Alice Cooper, ZZ Top, Billy Idol, ou encore Marilyn Manson, Faith no More, Korn et Bodycount… Résultat : depuis plusieurs mois, le Hellfest affiche complet.
 
« 16 millions d’euros pour une fête de trois jours »
 
Ces chiffres soulignent combien ce rendez-vous des musiques dites
« extrêmes » s’est imposé durablement dans le paysage hexagonal au sein des manifestations culturelles en plein air. Deuxième derrière les Vieilles Charrues (225 000 festivaliers l’an passé) en termes d’affluence nationale, le Hellfest se hisse aujourd’hui à la première place en matière de budget, avec « environ 16 millions d’euros pour une fête de trois jours», confie Benjamin Barbaud. Et au même titre qu’un Wacken en Allemagne ou Graspop en Belgique, il est considéré comme l’un des trois plus importants festivals d’Europe consacré à la musique métal.
 
En dix ans, le festival, que Benjamin Barbaud avait « imaginé tout seul dans [sa] chambre », est donc devenu une référence du genre. Le Hellfest est pourtant né sur des cendres, celles du Fury Fest, festival de musique extrême qui eut lieu à Rezé (à une trentaine de kilomètres du site actuel de Clisson) de 2002 à 2004, puis sur le circuit automobile du Mans.
 
Si le public a rapidement répondu présent, le Fury Fest s’est tout aussi vite heurté à des problèmes de résidence, confronté à des municipalités rebutées par cette musique « bruyante » et étiquetée à tort « sataniste ». Après plusieurs déménagements, la troisième édition semble confirmer le succès du festival, qui accueille 30 000 visiteurs et des groupes de premier plan, comme Slayer et Motörhead. Ce ne sera qu’un baroud d’honneur : fragilisé par des soucis financiers, l’acte de décès du Fury Fest est signé lorsque des promoteurs sans scrupules disparaissent dans la nature avec la recette – 600 000 euros.
 
 
 
En 2006, un nouveau projet est lancé par deux anciens salariés du Fury Fest, Yoann Le Nevé et Benjamin Barbaud. Ce dernier, fan de punk et de hardcore, est un enfant de Clisson – où il vit encore – qui poursuit alors des études pour décrocher un BTS en vins et spiritueux... L’association Hellfest Productions est montée par ces deux passionnés de musique, qui, à l’époque, n’ont pas les moyens de leurs ambitions. Le village classé de Clisson (7 000 habitants), situé à une demi-heure de Nantes, est choisi pour accueillir la première édition du Hellfest. Pour convaincre les élus locaux d’organiser la manifestation, Benjamin Barbaud et ses acolytes présentent le projet comme un petit festival de rock en plein air « dans l’esprit des Vieilles Charrues », en omettant – volontairement – de mentionner les groupes de hard rock à l’affiche. Vingt-deux mille personnes assistent sur trois jours à la première édition. Malgré un déficit de 200 000 euros au niveau budgétaire, le festival a convaincu partenaires commerciaux et institutionnels de sa viabilité, et même la petite municipalité de Clisson accepte de remettre le couvert, sans faux-semblants cette fois.
 
Un festival aux allures de carnaval
 
Un enthousiasme de courte durée, tant la deuxième édition, en 2007, reste marquée d’une pierre noire. Les éléments se liguent contre le festival. Dès le premier jour, de fortes intempéries s’abattent sur le site transformé en marée de boue, et des problèmes techniques contraignent les artistes à annuler de nombreuses prestations. Korn, l’un des groupes en tête d’affiche, refuse de monter sur scène, considérant que les conditions de sécurité ne sont pas remplies pour pouvoir jouer. Cette année-là, le Hellfest hérite du triste titre de « pire festival en termes d’organisation », se souvient Benjamin Barbaud.
 
« Lorsque j’ai monté le Hellfest, la gestion n’était pas ma priorité, reconnaît aujourd’hui l’intéressé. Mais on a appris de nos erreurs, et ça nous a obligé à nous professionnaliser. » Conscients de devoir faire évoluer l’événement, les créateurs le transforment à partir de 2008 en
« davantage qu’un simple festival de métal ». L’accueil des festivaliers est repensé, ainsi que la scénographie et la décoration. Un grand chapiteau accueille la scène Rock Hard et une tente spécialisée dans les animations avec du catch et d’autres spectacles fait notamment son apparition lors de l’édition suivante.
 
En parallèle des concerts, le festival prend de plus en plus des allures de fête foraine, voire de carnaval ; l’imaginaire et l’esthétique lugubre du métal (démons, crânes, champs de bataille, chaînes en fer...) se prêtant bien à ce genre de mise en scène artistique. Et beaucoup de festivaliers jouent le jeu, arrivant costumés dans un esprit bon enfant, voire potache. Désormais, on ne vient plus au Hellfest uniquement pour la musique.
 
Avec 45 000 entrées en 2008, le pari se révèle payant. Les relations avec les collectivités locales s'améliorent, le festival signant désormais des conventions de partenariats pluriannuels, alors que jusqu’ici sa tenue dépendait chaque année d'un vote du conseil municipal.
 
Assurément, le Hellfest fait beaucoup de bruit, ce qui n’a pas été sans déranger quelques politiques conservateurs – Philippe de Villiers notamment – et certains catholiques radicaux. En 2010, le Hellfest s’attire ainsi les foudres de Christine Boutin. La présidente du Parti chrétien-démocrate critique cette manifestation « sataniste » qui « véhicule la
mort ». Interpellé à l’Assemblée par le député socialiste Patrick Roy, fan de metal, dans un vibrant plaidoyer qui marqua le cœur des
« métalleux », le ministre de la culture, Frédéric Mitterrand, rétorque à Christine Boutin que chaque musique doit être respectée.
Indéfectible soutien du festival, le député à la veste rouge joue même cette année-là sur une scène du Hellfest avec le groupe Mass Hysteria. Après sa mort en mai 2011, des suites d’un cancer, un hommage est rendu lors de l’édition estivale au « député-métalleux » Patrick Roy, en clôture du festival sous la forme d'un feu d'artifice au son de l’hymne For Those About to Rock, d’AC/DC.
 
Ces polémiques n’empêchent d’ailleurs pas le festival de grandir : en 2010, la barre des 20 000 personnes par jour est largement dépassée et, pour la première fois de son existence, le festival affiche complet avec 70 000 visiteurs, grâce notamment à la présence du groupe Kiss en tête d’affiche.
 
En 2012, le Hellfest déménage à la suite de la construction d'un lycée sur l'espace qui lui était jusqu’alors dévolu. Au cœur du vignoble clissonnais, le nouveau site a une plus grande superficie, de 14 à 21 hectares, entraînant une hausse de la fréquentation : de 25 000 à 35 000 spectateurs par jour. Le nombre de scènes passe dans le même temps de quatre à six : les deux scènes principales « mainstages », et les autres déstinées à « tous les courants des musiques de l’extrême », hardcore, stoner, black et death metal… Avec une programmation proposant 160 groupes, et des têtes d’affiche, telles que Mötley Crüe et Guns N' Roses, la barre symbolique des 100 000 entrées est franchie cette année-là.
 
La fidélité des métalleux
 
Après une édition 2013 qui stagne en terme de visiteurs (lui était notamment reproché un manque de renouvellement dans la programmation) une première dans l’histoire du Hellfest, l’année 2014 est celle de tous les records. La présence de trois grosses pointures, les vétérans anglais Iron Maiden (pour la première fois), Black Sabbath, ainsi que les légendes de Boston, Aerosmith, propulse la jauge à 150 000 entrées au total.
 
En dix ans, le Hellfest s’est imposé sur le devant de la scène musicale hexagonale, et la « bande de copains » à la base de l’aventure – ils sont treize salariés à l’année – n’a plus besoin de leçon en matière d’organisation. Au contraire, Benjamin Barbaud explique avec fierté que de nombreux directeurs de festivals mettent le « sien » parmi les plus grands en termes de fonctionnement. Preuve de cette reconnaissance, le Hellfest a été sacré en 2014 « meilleur grand festival de France » lors des Festivals Awards . Et pour l’édition anniversaire, les organisateurs annoncent de nombreuses surprises, avec notamment « le plus grand feu d’artifice jamais tiré dans le Grand Ouest ».
 
Ce succès rapide, le Hellfest le doit d’abord à sa cohorte de fans indéfectibles. Capables de réunir plus de 50 000 signatures en 2013 dans une pétition demandant des excuses à la chaîne M6 à la suite d’un reportage de « Zone interdite » peu élogieux sur les métalleux et le Hellfest, ces fans sont « très fidèles », reconnaît le fondateur du festival,
« à condition qu’on les écoute ». Une fidélité qui se retrouve sur les réseaux sociaux, où le festival domine ses concurrents (près de 230 000 fans sur Facebook, contre 182 000 pour les Vieilles Charrues et 115 000 pour Rock en Seine). La fidélité des hard-rockeurs a aussi été relevée par une récente étude menée par Spotify sur les habitudes d’écoute de ses utilisateurs : selon les chercheurs, les fans de metal sont les plus
« loyaux » envers leur genre de prédilection. Une loyauté « mise à l’épreuve » une dixième fois d’affilée à Clisson, qui se transformera du 19 au 21 juin en paradis des métalleux.
 
Franck Colombani et Clément Martel
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
La paix signée par tous les belligérants au Mali
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 20.06.2015 à 22h34
Sidi Brahim Ould Sidati, représentant de la coalition de la rébellion touareg, signant l'accord de paix au Mali, le 20 juin. Crédits : HABIBOU KOUYATE / AFP
Un mois après l’annonce d’un accord de paix par les autorités au Mali, la rébellion touareg a finalement joint sa signature au texte, samedi 20 juin. L’absence des représentants de la Coalition des mouvements de l’Azawad (CMA) avait considérablement affaibli l’accord, négocié depuis de long mois, et signé le 15 mai à Bamako.
Les membres de la CMA, les groupes armés, touareg ou djihadistes qui contrôlent encore des pans entiers du territoire malien et qui sont à l’origine des troubles qui déstabilisent le nord du pays depuis 2013, avaient paraphé l'accord négocié mais exigeaient pour le signer des discussions supplémentaires, estimant que le texte était « très en deçà [de leurs] revendications ».
Lire aussi : Les Touareg du Mali boycottent la signature de l’accord de paix
L'accord prévoit la création d'assemblées régionales dotées de pouvoirs importants, élues au suffrage universel direct, mais, comme le souhaitait Bamako, ni autonomie ni fédéralisme.
Les pressions internationales qui n’ont cessé de s’exercer, les dernières concessions accordées par la partie malienne telles que la levée des mandats d’arrêt qui planaient encore sur quinze cadres de la CMA, la crainte de se voir marginalisés, la lassitude et la pénurie de moyens face à une guerre qui s’enlise, ont finalement permis d’engager toutes les parties jusqu’au bout de ces négociations.
Le Drian au Mali lundi
L’accord signé vise à instaurer une paix durable dans le nord du pays, territoire de nombreuses rébellions touareg. En 2012, cette vaste région a été transformée en sanctuaire et en base d’opérations djihadistes, jusqu’au lancement par la France de l’opération Serval en janvier 2013. Bien que les djihadistes aient été dispersés et en grande partie chassés de cette région par l’opération Serval – relayée depuis août 2014 par « Barkhane », dont le rayon d'action s'étend à l'ensemble sahélo-saharien – des zones entières échappent encore au contrôle des autorités maliennes comme des forces internationales.
Lors de la signature de l’accord, samedi, le ministre des affaires étrangères algérien, Ramtane Lamamra, chef de file de la médiation internationale dans ces pourparlers, a salué « un nouveau départ » pour le Mali. Le représentant de la CMA, Mahamadou Djeri Maïga, a« il ne faut pas que ça ressemble aux accords précédents » entre Bamako et les rébellions antérieures, restés pour l'essentiel lettre morte. « Il faut que chacun respecte ses engagements », a-t-il déclaré.
Le ministre de la défense français, Jean-Yves Le Drian, a fait savoir qu'il se rendrait lundi au Mali « pour marquer la présence et le soutien de la France à cet accord », selon son entourage. Dans une tribune publiée vendredi dans Le Monde , les ministres des affaires étrangères français et néerlandais, Laurent Fabius et Bert Koenders, avaient encouragé la rébellion à franchir le pas et les pays européens à soutenir davantage la force de l'ONU.
On a retrouvé… Ryoko Tamura-Tani
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
On a retrouvé…
Ryoko Tamura-Tani
Tani l’impératrice
Ryoko Tamura-Tani a remisé son kimono au placard en 2010. A 39 ans, la Japonaise, qui possède le plus beau palmarès du judo, est devenue une femme politique de premier plan.
Par Florent Bouteiller
Aller lire l'article
On l’avait quittée en pleurs, inconsolable après sa défaite in extremis face à la Roumaine Alina Dumitru en demi-finale des JO de Pékin, en 2008, réalisant qu’elle ne serait jamais la première judoka féminine triple championne olympique de l’Histoire. Après douze ans d’invincibilité, la Japonaise Ryoko Tamura-Tani dut se contenter d’un bronze amer qui sonnait avant l’heure sa retraite, qu’elle prit définitivement en 2010.
Cinq ans plus tard, c’est finalement au 8e étage de la Diète, le Parlement japonais niché au cœur du quartier de Nagatacho, à Tokyo, que nous avons retrouvé la plus grande judoka de tous les temps, vendredi 8 mai.
Visage toujours juvénile à 39 ans, tresse de jais, blazer fuchsia et mocassins décorés de paillettes, Mme Tani s’est mise sur son trente et un pour nous accueillir dans son bureau de députée. Celui qu’elle occupe depuis 2010, date de son élection sous les couleurs du Parti démocrate du Japon (PDJ, centre gauche). Une tenue qui contraste fortement, fonctions obligent, avec le kimono qui se languit sur un cintre, dans un coin, frappé en son dos des lettres « JAP ». Une seconde peau rescapée d’une première vie flamboyante qui fait écho au chapelet de médailles, d’or pour la plupart, exposées sur son bureau ; au cliché magique placardé au mur qui immortalisa, un soir d’août 2004 à Athènes, son deuxième sacre olympique face à la Française Frédérique Jossinet.
Avant de devenir une star, Ryoko Tamura fut une enfant. Mais elle n’est jamais passée par la case adolescente. Trop géniale, trop talentueuse pour les entraîneurs, guère enclins à laisser filer le prodige aussi mobile que hargneux. Et ce, dès ses premiers pas sur un tatami, à l’âge de 7 ans.
« Mon frère aîné faisait du judo dans un dojo près de chez nous. J’allais souvent le voir avec ma mère. Un jour, j’ai vu une fille qui battait tous les garçons. Ça m’a impressionnée, je voulais faire comme elle »
, se souvient-elle. Dont acte : cette rencontre guida sa trajectoire puisque peu de temps après, c’est elle qui mit sur le dos garçons ou filles qui se présentaient sur son chemin. Et ce malgré son 1,46 mètre.
« Mon poids et ma taille ne me permettaient pas de gagner, concède-t-elle. Mais je voulais être très forte. Alors je n’ai fait des randoris [« combats »] qu’avec les garçons, j’ai travaillé des techniques, aussi bien à gauche qu’à droite, pour être la plus imprévisible et la plus rapide possible. »
Ce qui lui réussit plutôt. A l’âge de 15 ans, elle se révèle au prestigieux tournoi international de Fukuoka (qu’elle gagnera douze fois) et décroche sa première médaille de bronze mondiale à Barcelone en 1991, après avoir tenu la dragée haute à la quadruple championne du monde Karen Briggs. Dès lors,
« battre le record »
de la Britannique sera son
« objectif »
. Battre… pour ne pas dire pulvériser. Car entre 1993 et 2007 la domination de la Japonaise, qui s’arrogea pas moins de sept titres d’affilée, fut sans partage. Et un huitième titre aurait pu s’inscrire à son palmarès si elle n’avait pas été enceinte de son premier enfant en 2005.
1975 Naissance le 6 septembre à Fukuoka (Japon).
1992 Vice-championne olympique des – 48 kg à Barcelone. Une performance rééditée à Atlanta en 1996.
1993 Premier de ses sept titres de championne du monde à Hamilton, au Canada. Les autres suivront en 1995, 1997, 1999, 2001, 2003 et 2007.
2000 Championne olympique à Sydney. Double la mise en 2004 à Athènes.
2003 Se marie à Paris.
2008 Médaillée de bronze aux JO de Pékin.
2010 Arrête sa carrière de judoka. Elue députée.
2015 Membre d’une commission juridique à la Diète.
Ryoko Tamura-Tani remporte son sixième titre de championne du monde au grand dam de la Française Frédérique Jossinet, à Chiba (Japon), le 14 septembre 2003.
Kazuhiro Nogi/AFP
La Japonaise Ryoko Tamura-Tani remporte son deuxième titre olympique en battant en finale la Française Frédérique Jossinet aux JO d'Athènes, le 14 août 2004.
Toshifumi Kitamura/AFP
Ryoko Tamura s'impose pour la troisième fois consécutive aux championnats du monde à Paris, le 12 octobre 1997.
Christophe Simon/AFP
A Munich, le 29 juillet 2001, Ryoko Tamura-Tani célèbre avec le public son cinquième titre de championne du monde.
Jacques Demarthon/AFP
Son aventure aux Jeux olympiques n’a pas connu la même trajectoire glorieuse aussi vite. En 1992, à Barcelone, Ryoko Tamura se retrouve propulsée en finale, à 16 ans seulement, face à la Française Cécile Nowak. Dans les travées, le public nippon n’a d’yeux que pour « Yawara-chan », son double littéraire qui lui sera associé, personnage de manga ultrapopulaire à ses débuts et judoka comme elle qui parvient à briller aux Jeux olympiques. Mais ce ne sera pas pour cette fois. Ni pour 1996 d’ailleurs, où elle butte, encore en finale, sur la Nord-Coréenne Kye Sun-hui. Les médias japonais parlent alors de
« malédiction olympique »
, un terme qu’elle réfute.
« Il n’y a jamais eu de malédiction. En 1992, j’avais 16 ans… Je manquais d’expérience, soupire-t-elle. En 1996, tout le monde parlait de moi, on me voyait déjà gagner. Mais c’est pareil, j’avais 20 ans… »
« Mes entraîneurs se sont contentés de ce résultat, s’étonne-t-elle. Moi pas. Je voulais aller beaucoup plus loin. »
Avec Toyota comme principal moteur. A partir de 2007, l’entreprise automobile met à disposition de l’athlète deux sparring-partners. Des souffre-douleur, des « viandes » comme on les appelle dans le jargon du judo, qui doivent lui permettre de remporter le titre olympique qui manque tant à son palmarès. Elle en remportera deux, finalement, en 2000 à Sydney et en 2004 à Athènes, devenant ainsi l’athlète la plus titrée du judo féminin.
Le kimono de Ryoko Tamura et sa ceinture noire où figurent les années de ses victoires mondiales.
Ryoko Tamura avec toutes ses médailles olympiques et mondiales le 8 mai dans son bureau à la Diète, le Parlement japonais.
En vingt ans de carrière, Ryoko Tamura n’a perdu que cinq combats internationaux. Une performance avec laquelle personne ne pourrait rivaliser. Personne hormis le Français Teddy Riner, qui tentera de détrôner la recordwoman en allant chercher un huitième titre de champion du monde à Astana fin août.
Pour autant, comparer le palmarès des deux champions est assez hasardeux. Car au-delà des quelque 80 kg qui les séparent, il y a la fréquence des championnats du monde qui s’est accélérée.
« A mon époque, les Mondiaux étaient tous les deux ans. Maintenant, c’est chaque année, et ils n’ont donc pas la même valeur »
, tacle gentiment Ryoko Tamura-Tani.
« Ce que Teddy fait, c’est remarquable, déclare, fair-play, l’ex-judoka. Devenir champion du monde, c’est très dur, mais le faire deux, trois, quatre fois de suite ou plus, c’est phénoménal. »
Phénoménal… L’adjectif sied aussi au palmarès de Ryoko Tamura, qui lui attira les faveurs du public et les bonnes grâces des politiques. Fan de la première heure, le « Shogun de l’ombre » Ichiro Ozawa, ténor de l’opposition aussi puissant que controversé, l’initia à la chose publique, et ce bien avant qu’elle ne soit élue députée en 2010.
« Quand j’étais judoka, comme j’avais une certaine aura dans les médias, je tentais de faire des propositions sur le sport. Mais depuis que je suis parlementaire, je suis davantage écoutée et les choses vont plus vite »
, assure celle qui se satisfait d’avoir proposé 649 projets de loi en cinq ans. Au premier rang de ses préoccupations, le sport, bien sûr.
« Fascinée par l’Insep en France »
, elle a grandement contribué à ce que l’équivalent japonais de l’institut puisse voir le jour au nord de Tokyo, en 2010, dans le cadre de la Loi fondamentale du sport, son
« exploit politique »
, qui a permis à son pays d’obtenir l’organisation des Jeux olympiques en 2020. L’éducation et la place des femmes dans la société et dans la vie politique sont ses autres marottes.
« Le Japon est assez en retard sur cette question, déplore-t-elle. Il y a très peu de femmes parlementaires, alors que nous apportons des nuances, des subtilités qui échappent souvent aux hommes. »
Ryoko Tamura-Tani en compagnie de son mentor en politique Ichiro Ozawa. Cadre accroché au mur de son bureau.t
Hormis pour la séance photo du jour, Ryoko Tamura-Tani ne remet jamais le kimono. Pas le temps. Sauf lorsqu’il s’agit de se consacrer aux enfants victimes du séisme de 2011.
« J’essaie d’aller deux ou trois fois par an dans les dojos aux alentours de Fukushima, dit-elle. La seule chose que je puisse faire. »
Dans le monde du judo, Ryoko Tamura-Tani n’est pas qu’une icône, c’est aussi une voix forte. Elle s’insurgea en 2013 contre les coups de shinaï (sabre en bois) assénés par les coachs à ses anciennes coéquipières de l’équipe nationale. Elle fit une tournée dans les dojos japonais pour qu’ils arrêtent les méthodes violentes et archaïques, malheureusement courantes dans le sport nippon.
« L’environnement doit redevenir sain »
, clame celle qui prône
« le plaisir et l’épanouissement »
dans une société bien souvent obnubilée par la performance. Surtout au judo, sport de prédilection au Japon, né dans l’Archipel en 1882.
De ses nombreux voyages à travers le monde, Ryoko Tamura-Tani garde une image idéale de la France. Un
« amour inconditionnel »
pour Paris. C’est là, dans la Ville-Lumière, qu’elle eut son premier contact avec l’étranger à l’occasion d’un stage de judo à l’âge de 13 ans. Lors d’un footing matinal, l’adolescente eut le coup de foudre pour l’église américaine qui domine la Seine, entre les Invalides et le pont de l’Alma. Elle fit le serment qu’un jour elle s’y marierait. Promesse tenue en 2003. La noce coûta 3 millions de dollars (2,7 millions d’euros), fut suivie en direct par 20 millions de téléspectateurs au pays du Soleil-Levant et fit la « une » des grands journaux nippons. Il faut dire que la méga-star du judo mondial avait choisi pour moitié le non moins célèbre Yoshitomo Tani, base-balleur star des Yomiuri Giants, ce qui eut pour effet d’ajouter un peu plus de glamour à la grand-messe.
La judoka Ryoko Tamura et son mari Yoshitomo Tani lors de leur mariage le 11 décembre 2003 à l'Église américaine de Paris.
Daniel Janin/AFP
Accaparée par ses fonctions politiques, Ryoko Tamura-Tani n’a
« plus le temps »
de revenir dans son pays
« de cœur »
. Mais les nombreuses poupées et autres souvenirs qui garnissent la vitrine de son bureau l’y ramènent inexorablement. De même que ce bouquet de lis qui illumine la pièce.
« Le symbole de la France »
, s’extasie-t-elle. Celui des reines, lui a-t-on répliqué.
Ryoko Tamura dans son bureau au 8e étage de la Diète le 8 mai.
Sommaire de la collection
On a retrouvé…
Ils ont marqué l'histoire du sport et les mémoires par leurs prouesses ou à leur corps défendant. Ils ont disparu des radars. "Le Monde" a retrouvé leur trace.
Fermer
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
La lente agonie des derniers vidéo-clubs
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Reportage
Ouvert depuis huit ans, le vidéo-club parisien la Onzième Heure va fermer ses portes à la fin du mois de juin. Face à la montée de la vidéo à la demande (VOD) et du streaming, les amateurs de vidéo-clubs se font de plus en plus rares.
Le Monde.fr
Deniz Gamze Ergüven, impatiente inflexible
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Les derniers albums
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Autriche : un automobiliste fonce dans la foule et tue au moins trois personnes
Le Monde |
20.06.2015 à 17h07
Un Autrichien de 26 ans a été arrêté, samedi 20 juin, à Graz, dans le sud de l’Autriche, après avoir foncé en voiture dans la foule, tuant au moins trois personnes et en blessant trente-quatre. Dix des personnes blessées sont dans un état « grave », et une se trouve entre la vie et la mort, selon Hermann Schützenhöfer, le gouverneur local.
Selon des témoins, le véhicule s’est engouffré à la mi-journée à grande vitesse, « à plus de 100 km/h », dans une des principales artères piétonnières et commerçantes de la ville, fauchant des badauds.
M. Schützenhöfer a évoqué l’acte d’un « déséquilibré mental », qui, selon les premiers éléments de l’enquête, présenterait des symptômes de « psychose ».
Europe
Cultures Web
Six très bons casques audio pour toutes les bourses
Difficile de s'y retrouver parmi les centaines de modèles disponibles sur le marché. Nous avons sélectionné six coups de cœur entre 50 et 300 euros.
Le Monde |
20.06.2015 à 17h06
| Par Nicolas Six
Comment choisir son casque audio ? Pour vous aider, nous avons sélectionné plusieurs bons modèles pour toutes les bourses. Deuxième solution : consulter directement notre questionnaire interactif pour découvrir quel type de casque vous correspond le mieux.
Sennheiser PX100-II, un casque très voyageur au son chaud
Prix : 50 €
Ce casque, qui étonne par son prix, diffuse un son clair, dynamique, relativement précis. Il accentue légèrement les basses, apportant un peu de chaleur, ce qui plaira aux amateurs de rock, de pop ou de musique électronique. Le PX 100 II est conçu pour voyager. Il pèse seulement 74 grammes, et on peut le replier dans sa petite pochette souple, où il occupe moitié moins de place. De conception robuste, il résiste à la pression dans les sacs de voyage bien tassés. Son arceau est rembourré, ce qui le rend confortable. Mais après quelques heures, ses écouteurs finissent par faire un peu mal au cartilage des oreilles.
Le PX 100 II a beau être un casque ouvert, il ne laisse pas filtrer tous les sons du dehors et les atténue un petit peu. Ce qui permet d'effacer les bruits de circulation lointains, ou le brouhaha de discussions éloignées, à condition de pousser le volume assez fort. En contrepartie, on entend beaucoup moins le bruit des voitures lorsqu'on marche dans la rue, ce qui peut se révéler dangereux. Il faut donc savoir jouer avec le volume intelligemment, et l'abaisser lorsqu'on marche en ville, quitte à moins bien entendre la musique. A noter que ce casque laisse fuiter la musique vers l'extérieur. Dans les transports en commun, on évitera de pousser le volume au maximum sous peine de gêner ses voisins. Le PX 100 II existe en noir et en blanc. Une version dotée d'une télécommande et d'un micro est commercialisée, mais elle ne fonctionne qu'avec les produits Apple et coûte 20 € de plus.
Soundmagic E10s, un casque tout petit au son chaleureux
Prix : 50 €
Si vous aimez voyager léger, et si vous aimez les basses, vous devriez apprécier ce petit casque, qui diffuse un son agréable, pétillant dans les aigus, tout en demeurant doux. Ses minuscules oreillettes ne lésinent pas sur les basses, comme tous les casques de la famille des « intra-auriculaires ». Cela rebutera les amateurs de musique classique ou traditionnelle, mais l'E10s offre un niveau de détail sonore surprenant pour son prix, qui devrait convaincre les amateurs de pop, de rock, de musique électronique, et peut-être même de jazz.
Toutefois, si vous n'avez jamais essayé de casque intra-auriculaire, vous allez être surpris : les oreillettes de l'E10s s'enfoncent assez profondément dans le conduit auditif. Au premier essai, le risque est grand qu'elles ne tiennent pas. Heureusement, l'E10s est fourni avec une collection d'embouts, et on finit généralement par trouver celui qui s'adapte le mieux à ses oreilles, faisant tenir le casque bien fermement. Mais une minorité d'entre nous continuera de souffrir de chutes d'oreillettes intempestives et fréquentes.
A noter que ce type de casque bouche littéralement les oreilles. On n'entend plus les bruits du dehors, exactement comme lorsqu'on s'enfonce les doigts dans les oreilles. A éviter quand on marche en ville, sous peine d'être surpris par une voiture. Sur le câble del'E10s, on trouve un micro et une petite télécommande, qui permettent de téléphoner les mains libres. Ce micro est compatible avec les smartphones Android et Apple.
Philips Fidelio M1, un casque haute fidélité adapté à la rue
Prix : 150 €
La qualité sonore de ce casque est excellente : il diffuse un son très riche, très détaillé, et relativement neutre. Les instruments sonnent avec un naturel remarquable. Le M1 s'approche doucement de la qualité sonore des casques de salon, mais contrairement à ces mastodontes, le terrain de jeu du M1 est la rue. Il atténue beaucoup les bruits du dehors, ce qui garantit une bonne fidélité audio, dans un bus, dans un train, ou même dans un avion.
Evidemment, cette qualité se transforme en défaut lorsqu'on marche en ville au milieu des voitures, qu'on n'entend plus approcher. Mais il est possible de ruser : les écouteurs du M1 ne sont pas très grands, on peut les reculer sur l'oreille, pour laisser les bruits entrer. Néanmoins, le M1 a bien un défaut : son manque de confort. Très agréable pendant une heure ou deux, il finit par faire mal aux oreilles, tant il compresse le cartilage. Le M1 existe dans deux couleurs, un noir passe-partout et un blanc élégant. On peut le ranger facilement, puisque les oreillettes peuvent s'aplatir.
Skullcandy crusher, grosses basses et look qui détonne
Prix : 80 €
Les amoureux des basses fréquences vont adorer : le Crusher offre une double ration de « boum boum ». Chaque oreillette abrite non pas un, mais deux haut-parleurs, dont l'un a pour mission de doubler les basses. Le résultat est assez brutal, la grosse caisse cogne très fort dans les oreilles. Un régal pour les afficionados de techno ou de metal. On peut aussi régler la puissance des basses, mais lorsqu'on les pousse à fond, les tympans en prennent pour leur grade. Le casque se met même à vibrer comme un beau diable sur le crâne. A doser avec modération.
Le Crusher ne passe pas inaperçu avec sa taille XXL et ses couleurs décalées (vert fluo, rose fluo, etc.). Une dizaine de variantes esthétiques sont ainsi proposées, dont certaines arborent des motifs étranges : effet pixellisé, effet camouflage, motif peau de serpent. Le Crusher est tout sauf un casque conformiste. Côté pratique, ses écouteurs isolent bien des bruits ambiants et se révèlent plutôt confortables. Une télécommande est intégrée au fil du casque avec un microphone.
Plantronics Blackbeat Pro, une isolation très efficace sans fil
Prix : 200 €
Le Blackbeat Pro est à la pointe de la technologie : il fonctionne sans fil et propose un étonnant système de réduction des bruits extérieurs. La tentation est grande de crier au « gadget », mais il suffit de l'essayer pour se convaincre du contraire. Lorsqu'on sort de chez soi, on l'attrape à la volée, sans avoir à brancher aucun fil. On marche dans la rue sans craindre d'accrocher le câble au mobilier urbain, et on accède à son porte-monnaie sans s'emmêler les pinceaux. Avouons-le, cela donne un sentiment de liberté fort agréable.
Dans la rue, le BlackBeat coupe des bruits de la circulation grâce à sa réduction de bruit active. Les sons parviennent très atténués, comme un lointain écho, même si l'isolation n'est pas aussi bluffante qu'avec les deux références en la matière, le QC25, de Bose, et le magnifique Zik 2, de la marque française Parrot. Avec le Blackbeat Pro, les sons aigus sont moins bien filtrés. Mais ce casque est nettement moins cher, et il est pétri de qualités.
Le son est plutôt précis et équilibré. Le casque a beau être gros et lourd (340 g), il est très confortable. Ses écouteurs pressent tout autour des oreilles, ce qui permet de l'utiliser de longues heures sans souffrir. Les oreillettes du Blackbeat Pro intègrent plusieurs boutons qui permettent d'augmenter le volume, de zapper, et même de décrocher un appel, pour y répondre grâce au micro intégré. Le tout sans jamais sortir le mobile de sa poche. Et comme ces boutons sont simples à comprendre, bien vite, on ne peut plus s'en passer.
Sennheiser HD650, un son ultraprécis pour une écoute à la maison
Prix : 300 €
Il s'agit d'un des casques les plus fidèles au monde, ce qui lui vaut les faveurs des ingénieurs du son et des oreilles entraînées en général. Chausser le HD650, c'est un peu comme chausser sa toute première paire de lunettes : la musique devient formidablement nette et claire. On entend les moindres détails sonores avec une précision réjouissante, les instruments et les voix sont frappants de clarté, ils sont beaucoup mieux séparés les uns des autres. La sensation de naturel est si saisissante qu'on a parfois l'impression d'avoir l'instrument juste à côté de soi. Grâce au HD650, on redécouvre ses morceaux préférés, et pour peu qu'on soit un peu musicien, on comprend mieux la façon dont ils sont composés.
Le son a beau être d'une précision tranchante, il est paradoxalement d'une grande douceur. On peut écouter le HD650 de longues heures sans s'en fatiguer, d'autant que ses écouteurs sont extrêmement confortables. Attention toutefois, ce casque n'est pas conçu pour sortir de la maison. C'est un objet très « ouvert », guère étanche à la pluie, et dont les écouteurs laissent fuiter un volume sonore important. Vos voisins de table entendent parfaitement votre musique. Et vous entendez parfaitement leurs discussions.
Quel type de casque vous correspond ?
Casques audio
    - Où comptez-vous utiliser votre casque ?
 
A Londres, des milliers de personnes marchent contre l’austérité
Le Monde |
• Mis à jour le
20.06.2015 à 17h02
Plusieurs milliers de personnes ont manifesté contre l’austérité à Londres, samedi 20 juin. A l’appel d’une coalition de quarante organisations (syndicats, partis politiques, associations), elles ont défilé contre le nouveau train de privatisation et d'austérité annoncé par le gouvernement Cameron.
Slogans à Londres: "Non aux coupes budgétaires dans les services publics". Le défilé passe devant Downing Street. http://t.co/pIkiDmb7pL
— canalbernard (@Philippe Bernard)
Il s’agit du premier rassemblement populaire d'ampleur que doit affronter le gouvernement de David Cameron depuis sa victoire aux législatives du 7 mai. Ce dernier a prévu 18 milliards d'euros de coupes dans les budgets des ministères et 17 milliards supplémentaires dans les aides sociales au cours des deux années à venir.
Lire aussi : Royaume-Uni : cinq années d’austérité pour un bilan mitigé
Cette manifestation marque « le début d'une campagne de protestation, de grèves, d'actions directes et de désobéissance civile à travers le pays. Nous n'aurons pas de répit avant que la cure d'austérité infligée au pays ne soit de l'histoire ancienne », a déclaré Sam Fairbairn, un responsable du groupe People's Assembly, à l'origine du rassemblement.
« L'austérité ne marche pas », « Non aux coupes budgétaires » ou « Dehors les Tories », pouvait-on lire sur les pancartes des participants qui défilaient entre le siège de la Banque d'Angleterre, au cœur du quartier d'affaires de la City, et le Parlement de Westminster.
Dans le cortège, les manifestants antinucléaire côtoyaient des syndicalistes, de simples citoyens mais aussi des personnalités comme le comédien activiste Russell Brand ou la chanteuse Charlotte Church.
With Cathy from PCS "no to austerity" let's have a beautiful day of community action @pcs_union http://t.co/S6loPcyeFp
— rustyrockets (@Russell Brand)
| Par William Audureau et Damien Leloup
La PlayStation 4 en position de force
Dopée par de très bonnes ventes, malgré un retour en force de la Xbox One ces derniers mois aux Etats-Unis, la console de Sony accueillera en exclusivité, temporaire ou non, une bonne partie des jeux les plus salués durant cet E3. Shenmue III, Final Fantasy VII Remake, mais aussi The Last Guardian, dernière partie d’une trilogie de jeux PS2 salués par la critique (Ico et Shadow of the Colossus) ou encore Horizon: Zero Dawn : la plupart des annonces les plus notables de ce Salon concernaient la PS4.
Lire : Les principales annonces de Sony à l'E3
Sony a également réussi un coup marquant en négociant avec Activision, l’éditeur de la série Call of Duty, une exclusivité partielle pour le prochain Black Ops III. Les packs de cartes pour le jeu de tir le plus vendu sur console seront disponibles sur PlayStation 4 avant la Xbox One. En outre, le jeu de combat Street Fighter V sera une exclusivité PS4 sur console.
La Wii U en position critique
Nintendo a tenu cette année une conférence vidéo décevante , avec peu de nouveaux titres, et quasi aucune annonce majeure. Si l’accrocheur Super Mario Maker promet aux fans du plombier, qui fêtera cette année ses trente ans, des heures d’amusement, le seul autre titre annoncé pour la Wii U était le peu enthousiasmant Star Fox Zero.
Lire : Star Fox Zero, le jeu de tir spatial un peu trop coincé dans les années 1990
L’essentiel de la conférence de Nintendo était consacré à des jeux 3DS. Mais même le sympathique Blast Ball, un jeu de compétition sportive à trois contre trois dans l’univers de Metroid, a déçu — non pas en raison de ce qui a été montré du jeu lui-même, mais les joueurs attendaient surtout un nouveau « vrai » Metroid pour la Wii U. Une pétition a même été lancée pour demander l’annulation du projet Blast Ball... En marge du salon, Nintendo a confirmé travailler sur une nouvelle console de salon , mais sans donner aucun calendrier.
Lire : S uper Mario Maker, une introduction enfantine aux joies de la création de jeux vidéo
Les années 1990 ont le vent en poupe
Doom, Shenmue, Final Fantasy VII ou encore Star Fox : plusieurs jeux ou licences qui ont marqué les années 1991 à 2000 ont animé les conférences pré-E3. Les suites de licences ayant connu leur heure de gloire il y a vingt ans n’est pas une nouveauté, mais cette édition de l’E3 a été particulièrement marquée par le retour de titres mythiques. Le jeu d’aventure Shenmue, dont la suite arrivera sur PS4 et PC, faisait même partie des arlésiennes du jeu vidéo, après deux épisodes de grande qualité sur la Dreamcast il y a quinze ans, et un troisième épisode qui semblait ne jamais devoir voir le jour.
Lire : Shenmue 3, le financement qui fait polémique
Les indés à la fête
C’est bien simple : il y en avait partout, et contre toute attente, surtout sur les stands des constructeurs de consoles, Microsoft, Sony et Nintendo. Même Electronic Arts s’y est mis, avec le charmant Unravel.
Lire : On a essayé Unravel, le jeu le plus mignon de l'E3
Il faut dire que la frontière entre petits indés et studio prometteurs s’est considérablement estompée ces dernières années, et que les géants du jeu vidéo ont enfin compris le besoin de mettre en avant des productions décalées et rafraîchissantes. Avec un certain succès : outre Unravel, plusieurs titres comme Cuphead ont fait une apparition remarquée. Révélation suprise de l’E3 2014, No Man’s Sky, un jeu d’exploration spatiale qui propose un univers quasi infini, était en revanche l’un des grands absents de l'E3 — malgré une longue séquence de jeu présentée lors de la conférence de Sony, aucune date de sortie n'est encore connue, alors que le jeu, annoncé il y a un an, doit théoriquement sortir en 2015.
Les jeux de tir à la première personne en (léger) recul
Depuis plusieurs années, chaque E3 était l’occasion pour les éditeurs de présenter de nouveaux jeux de tir à la pelle. Dans ce Salon, particulièrement orienté vers les joueurs traditionnels, les FPS compétitifs étaient toujours très présents. Beaucoup moins cette année : outre le titre annuel de la licence Call of Duty, Black Ops III, et le nouveau Halo, seul 2K présentait avec Battleborn un jeu résolument dédié aux fusillades compétitives entre amis ou en ligne.
S’y ajoutaient cependant d’autres jeux de tir, notamment le remarqué Star Wars Battlefront, mais ce dernier semble davantage orienté vers les parties en mode coopératif qu’aux arènes.
Lire : On a essayé Star Wars Battlefront, le jeu qui rejoue La guerre des étoiles
« Star Wars », « Batman » et « Mad Max » à l’affiche
Il y a encore quelques années, Marvel aurait été le principal fournisseur d’univers. En 2015, les trois licences les plus visibles étaient indéniablement Star Wars, présent aussi bien côté Electronic Arts (avec Battlefront, jeu d’action basé sur la première trilogie) que Disney (qui intègre les héros dans son Disney Infinity 3, un système de jeu basé sur des figurines interactives).
Batman Arkham Knight, dernier volet de la trilogie entamée au plus haut de la popularité des films de Christopher Nolan, et Mad Max, qui surfera sur le succès de Fury Road en salles, étaient aussi très remarqués. Plus étonnant, à part un Lego Jurassic World aucune compagnie de jeu n’avait anticipé le succès de Jurassic World (ou réussi à en négocier les droits) — à moins de compter Ark, un jeu de survie dans lequel vous échouez sur une île peuplée de dinosaures .
La science-fiction omniprésente
Il y avait le classique : une longue extension pour Destiny, le retour de Halo, du Star Wars... Mais plus généralement, les univers de science-fiction étaient omniprésents à l'E3. La toute première annonce de cet E3, lors de la conférence de Bethesda ? Le post-apocalyptique Fallout 4, et sa technologie rétrofuturiste. Une des bandes-annonces les plus séduisantes présentées par Sony ? Horizon: Zero Dawn, dans lequel des tribus humaines ayant perdu l’accès à la technologie moderne affrontent à l’arc des hordes de dinosaures cybernétiques. L’un des jeux les plus remarqués côté Oculus Rift ? Eve: Valkyrie, jeu de tir spatial immersif et réaliste.
Même le prochain Call of Duty, Black Ops III, semble largement abandonner les passages dans le passé, parmi les opérations secrètes de la CIA, qui formaient pourtant le cœur des épisodes précédents : la démonstration présentée à l’E3 mettait largement l’accent sur des combats futuristes à grand renfort de drones de combat plus proches de Terminator que du Soldat Ryan.
La réalité virtuelle à pas prudents
Après les annonces fracassantes des années précédentes, la réalité virtuelle était logiquement très présente, avec de nombreux stands dédiés à des dispositifs plus ou moins expérimentaux, et nécessitant des équipements dédiés (casque, mais aussi bague de contrôle, arme en plastique, voire tapis de déplacement et fauteuil...).
Lire : Sur la réalité virtuelle, l'industrie du jeu vidéo avance prudemment
Pour le grand public et le jeu à domicile, Oculus et Sony présentaient les dernières versions de leurs casques. La technologie a progressé, certains des défauts ont été en partie corrigés — constructeurs et développeurs maîtrisent désormais nettement mieux les facteurs de nausées — mais très peu de jeux « vraiment jouables » étaient présentés.
Lire : On a essayé Morpheus, le casque de réalité virtuelle de Sony
Autre technologie, même constat : HoloLens, les lunettes de réalité augmentée de Microsoft, auront encore besoin de temps pour proposer une expérience « grand public ». Malgré une démonstration bluffante de Minecraft dans HoloLens lors de la conférence Microsoft, lundi 15 juin, et la qualité des images en 3D de la démonstration que nous avons pu tester, de très nombreuses questions restent en suspens (environnement nécessaire, précision des contrôles...). Le géant américain ne fait d’ailleurs pas mystère du fait que HoloLens nécessitera encore de longs mois de développement, de tests et d’affinages.
Lire : On a essayé HoloLens, le casque holographique déconcertant de Microsoft
Les mondes ouverts se développent
C’est une conséquence logique du déploiement des consoles de dernière génération, plus puissantes : de très nombreux jeux en monde ouvert étaient présentés à l'E3. Du post-apocalyptique (Fallout 4), de l’action avec explosions multiples (Ghost Recon Wildlands, Just Cause 3), de l’action-survie (Horizon: Zero Dawn, Ark), de l’exploration spatiale (No Man’s Sky)...
Même des licences qui proposaient auparavant des sentiers balisés, comme Mirror’s Edge, se sont converties aux mondes ouverts : Catalyst, le prochain épisode de la série, se déroulera dans un univers librement explorable.
Les jouets vidéo à la relance
C’était l’une des annonces surprises de l'E3 : Activision et Nintendo, qui s’affrontent sur le marché des jeux vidéo pour enfants avec figurine, ont conclu une alliance. Nintendo a en effet présenté deux nouveaux Amiibos, ses figurines à puce RFID, Donkey Kong et Bowser, qui seront compatibles avec Skylanders Supercharged. Une alliance d’intérêt, alors que deux géants du divertissement ont investi ce secteur : pour sa troisième génération, Disney Infinity 3.0 s’enrichit de figurines et jeux basés sur l’univers de Star Wars, tandis que Warner Bros. présentait Lego Dimensions, le dernier-né dans le genre, mais pas le moins prometteur.
William Audureau
Affaire Ioukos : la Belgique va débloquer les comptes des ambassades russes
Le Monde |
21.06.2015 à 03h46
Le ministre belge des affaires étrangères, Didier Reynders, a annoncé samedi 20 juin le « déblocage », partiel dans un premier temps, des comptes des ambassades russes en Belgique qui avaient été gelés en application d'une décision de justice, suscitant la colère de Vladimir Poutine.
Lire (en édition abonnés) : Affaire Ioukos : le gel des avoirs complique encore les relations avec Moscou
Le ministre s'exprimait devant des journalistes belges l'accompagnant en déplacement officiel en Chine avec le roi Philippe. Ses propos ont été confirmés à l'AFP par un porte-parole de son ministère, Henrik Van de Velde. Le déblocage concerne dans un premier temps les comptes détenus par l'ambassade de Russie et les représentations permanentes russes auprès de l'UE et de l'Otan dans la banque ING, a dit M. Van de Velde.
Les menaces de Moscou
« Une solution a été trouvée pour débloquer en priorité ces comptes-là, qui sont les comptes de fonctionnement des ambassades, et le reste va suivre », a affirmé le porte-parole, citant les mots du ministre devant la presse à sa descente d'avion à Wuhan (Chine). Le ministère belge des affaires étrangères, a-t-il souligné, a « joué les rôles de bons offices entre les cabinets d'huissiers de justice [qui avaient exécuté la décision de gel] et les créditeurs », actionnaires de l'ex-groupe pétrolier Ioukos, réclamant cette saisine d'avoirs du gouvernement russe.
La Cour d'arbitrage de La Haye avait condamné la Russie en 2014 à verser une indemnité de 50 milliards de dollars (37 milliards d'euros) aux actionnaires de Ioukos, groupe démantelé après l'arrestation en 2003 de l'oligarque et opposant au Kremlin Mikhaïl Khodorkovski. Les autorités russes n'ayant pas respecté cette injonction, les actionnaires avaient obtenu en compensation de faire geler des actifs russes notamment en Belgique et en France.
Depuis 48 heures, Moscou émettait de vives protestations, menaçant les gouvernements français et belges d'appliquer des mesures identiques sur le territoire russe. « Nous allons défendre nos intérêts par voie de justice. Notre position est claire : la Russie ne reconnaît pas l'autorité de ce tribunal », avait déclaré vendredi le président russe Vladimir Poutine en allusion à la Cour de La Haye.
Europe
20 juin 2015
La batterie d’Elon Musk peut-elle tout changer ?
Début mai, Elon Musk ( @elonmusk ), le très médiatique patron des voitures électriques Tesla Motors et président de SolarCity , le premier installateur et fournisseur de panneaux solaires des Etats-Unis, a annoncé (voir la vidéo de sa présentation ) le lancement de Tesla Energy et de son nouveau produit : le Powerwall , des batteries lithium-ion domestiques pour le stockage de l'énergie. Elégantes, compactes, simple d'utilisation et d'installation, relativement accessibles (à partir de 3000$), le succès ne s'est pas fait attendre, puisque Tesla aurait vendu en précommande quelques 38 000 Powerwall en un mois rapporte le journal du Geek .
Vidéo : la présentation du Powerwall par Elon Musk .
Le Powerwall est un dispositif de batteries pour stocker l'énergie de panneaux solaires ou du réseau électrique, afin d'utiliser l'électricité stockée lors des pics de demande, à savoir le matin ou en soirée, permettant donc d'utiliser l'énergie solaire quand on en a le plus besoin, ou de stocker de l'énergie achetée en heure creuse lorsqu'elle est facturée en heure pleine.
Le Powerwall est capable de stocker 7 à 10 kWh et on peut associer jusqu'à 9 batteries, multipliant la capacité de stockage d'autant. Grosso modo, une batterie permet de fournir l'électricité dont la maison a besoin pour fonctionner le soir si le soleil est suffisant pour la recharger chaque jour.
Tesla a également dévoilé le PowerPack, une batterie bien plus impressionnante encore (dont ni la commercialisation ni le prix n'ont été annoncés) capable de stocker de 100 à 250 kWh, permettant d'envisager de stocker de l'électricité pour un bâtiment entier ou un village. Pour Musk, ses batteries permettent d'envisager ce que serait une transition vers un monde d'énergie durable. Avec 160 millions de PowerPack, on pourrait réaliser la transition énergétique des Etats-Unis. Avec 2 milliards, celle de la planète tout entière (transport, électricité et chauffage compris). Bien sûr, 2 milliards semblent un chiffre insensé, pourtant, rappelle Musk, c'est à peu près le nombre de voiture et de camions en circulation sur la planète - et seulement en circulation, pas la somme de toutes les voitures produites. Ce qui signifie que nous avons déjà fait des choses aussi insensées.
Image : les volumineux PowerPack de Tesla.
La question du stockage de l'énergie que se propose de relever Tesla est un problème épineux, comme le soulignait très bien le prospectiviste Jeremy Rifkin dans son livre, La troisième révolution industrielle . Elle est depuis longtemps le point faible du passage aux énergies renouvelables, dont le cycle de production est en grande partie intermittent. Les batteries domestiques existantes, comme le souligne Musk dans sa présentation, sont chères, bricolées, peu évolutives, ont une durée de vie assez faible et un faible rendement... bref, sont bien peu attrayantes. Tout le contraire de la proposition de Tesla. Pour l'ambitieux Elon Musk, le "but est de transformer complètement l'infrastructure énergétique mondiale pour la rendre totalement durable et sans produire d'émissions de carbone". Rien de moins.
A court terme, le gain sera-t-il suffisant ?
Pourtant, si le stimulant projet de Tesla propose l'une des premières réponses industrielles de qualité au besoin de stockage de l'énergie, ses effets pourraient bien être beaucoup moins séduisants qu'annoncés. Pour We Demain , le journaliste Jean-Jacques Valette estime que le prix de revient du système amènerait le prix de l'électricité à 0,23 euro au kWh au minimum soit le prix de l'électricité sur le réseau électrique allemand - plus cher que celui du réseau français (0,15 euro au kWh). Une situation qui devrait évoluer à l'avenir bien sûr, à mesure que le prix de l'énergie produite par le réseau électrique va augmenter et que ceux des panneaux solaires et des solutions de stockage vont baisser. A court terme, l'innovation de Tesla ne semble pas être capable de changer le jeu.
Sur l'excellent Low Tech Magazine, Kris de Decker calcule, dans un papier très technique , l’avantage écologique de la solution proposée par Tesla. Au mieux, explique-t-il, cette solution pourrait améliorer d’un facteur 2 le dégagement de carbone. Des panneaux solaires associés à une batterie produiraient environ 131g de CO²/kWh contre 337 g de CO²/kWh pour un réseau électrique classique (enfin, dans des conditions optimales c’est-à-dire dans le cas d’un ensoleillement maximal - ce qui n'est pas le cas de toute la planète -, si la durée de vie des batteries est suffisamment longue et si les batteries et les panneaux solaires ne sont pas produits en Chine où la production électrique a un très mauvais bilan carbone). Là encore, si on suit Kris de Decker, le gain en termes de développement durable de la solution d’Elon Musk peut-être très limitée.
Sur Telos , Vincent Champain de l' Observatoire du Long terme , fait un autre calcul. Pour lui, il faut plusieurs batteries Tesla pour alimenter une maison de 150 m² et être capable de résister à un ou deux jours sans ensoleillement. Ce qui modifie considérablement le coût de revient. "En fait, un écologiste pragmatique fera mieux de se raccorder au réseau et d’utiliser son argent pour réduire les émissions de carbone par des voies plus efficaces". Pour que les batteries de Tesla deviennent vraiment intéressantes, il faut encore que l'entreprise parvienne à réduire leur coût d'un facteur 3. "Mais, même dans ce cas, il est probable que les capacités centralisées (au niveau du réseau, d’une ville ou un quartier) restent plus adaptées qu’une batterie individuelle, car elles réduiront les coûts de construction et mutualiseront davantage les solutions de stockage."
A long terme, aurons-nous assez de Lithium ?
Autre problème, celle de la production de Lithium ( voir l'article très complet de Wikipédia ). Ce métal alcalin n'existe pas à l'état natif. On l'extrait principalement de lacs salés parfois asséchés notamment de certains sites d'Amérique du Sud ainsi que du Nevada où Tesla construit justement son usine géante de production de batterie ( la Gigafactory , voir également les références sur Wikipédia ), alimentée à l'énergie solaire (même si Christopher DeMorro pour Gas2.org estime que l'alimentation solaire de l'usine ne suffira probablement pas pour assurer la production, l'éolien sera nécessaire pour assurer le complément). Une usine qui devrait doubler la demande mondiale en Lithium d'ici son entrée en production.
Image : la Gigafactory de Tesla en construction dans le Nevada via GreenCarReports .
On ne sait pas vraiment si les réserves de Lithium seront suffisantes pour produire des milliards de batteries - une étude (.pdf) du cabinet Meridian International Research de 2007 émettait de sérieux doutes. Comme l'explique très bien Tam Hunt dans un article de GreenTechGrid le prix du Lithium n'a cessé de baisser depuis 2007 et devraient continuer à le faire (on estime que le prix baisse de 6 à 9% à chaque doublement de la production). Fort de savants calculs, il estime qu'avec le développement de la demande, si se développait jusqu'à 100 Gigafactory à la Tesla, le monde devrait avoir besoin de 800 000 tonnes de Lithium par an, contre moins de 40 000 tonnes aujourd'hui. Selon un rapport du bureau d'études géologique américain (.pdf) , le monde aurait suffisamment de réserves pour 365 années de production mondiale à moins de 40 000 tonnes par an, mais si on passe à des besoins de 800 000 tonnes, les réserves pourraient s'épuiser en moins de 20 ans. Reste qu'il existe des substituts au Lithium à partir desquels on pourrait imaginer demain construire ces batteries, même si la plupart sont confrontés aux mêmes contraintes d'être des ressources limitées. Reste que si les batteries lithium doivent être produites pour l'énergie domestique et pour les véhicules, les ressources risquent vite d'être épuisées. Et ce, même si on a recours à de nouvelles techniques d'extraction du lithium, notamment celui que l'on trouve en très faible quantité dans l'océan, comme le proposent des chercheurs japonais, rapporte la Technology Review . Pour l'instant, malgré des investissements conséquents, la recherche de nouvelles sources d'approvisionnement en lithium est restée assez résistante à l'innovation et peine à rivaliser avec le processus naturel actuel.
Quel modèle de développement Musk propose-t-il ?
Sur son blog , comme beaucoup d'entre nous, le designer et urbaniste Dan Hill, s'enthousiasme pour la vision que propose Elon Musk. C’est la première fois que quelqu’un apporte un modèle cohérent pour le développement de batterie de stockage domestique. L’enjeu n’est pas encore de se couper du réseau énergétique, juste d’apporter aux gens une nouvelle indépendance leur permettant d’avoir recours à leur batterie lorsque le prix de l’électricité est plus élevé (pic de demandes) ou de leur fournir une solution modulaire. A terme, couplée à des panneaux solaires, Musk désigne pourtant notre avenir : celui de l’indépendance et de l'autonomie énergétique.
Le réseau électrique a été l’une des grandes inventions du XXe siècle, mais son organisation centralisatrice semble la rendre caduque pour le siècle qui vient, ironise Dan Hill. Bien sûr, les obstacles réglementaires que devra relever Musk seront nombreux. Bien sûr, pour l’instant la batterie est encore un peu chère, "mais regardez ce qui s’est passé entre le premier iPod et l’iPhone !"… Le Powerwall n’en est qu’à la version 1.0.
Cette technologie, comme les précédentes, va transformer nos villes, assure l'urbaniste. Elle devrait apporter une nouvelle conception de la ville débarrassée des câbles, fils, conduits et pylônes…  Une ville sans la plupart des infrastructures qu’on lui connaît - celles basées sur la fourniture du réseau électrique -, mais dotée d’une “cinquième” façade (solaire) et de l’énergie stockée là où elle est consommée. Une ville plus légère, plus agile, toujours optimisée, comme le montrent d’autres logiciels encore au niveau 1.0, comme ceux d'Uber ou de Airbnb, nous invitant à optimiser au maximum notre espace urbain, à l’occuper tout entier.
Mais en même temps que les startups commencent à s’attaquer aux infrastructures de bases de la ville, nous devons nous poser des questions sur leur robustesse, sur leur facilité d’utilisation, sur l’universalité d’accès que ces nouveaux modèles proposent. Car ici, les transformations ne sont pas seulement numériques, rappelle Dan Hill : elles ont un impact dans la réalité, dans l’architecture même des villes de demain. Voulons-nous des villes qui fonctionnent comme des applications, à l’image de l’application qui permet d’accéder à sa voiture comme le montre avec humour le designer Golden Krishna , en soulignant que cela peut s’avérer bien plus complexe que d’utiliser une simple clef ? Quels seront les dysfonctionnements du modèle de l’énergie domestique que propose Tesla ? Se retirer du réseau électrique poussera-t-il l’individualisme un cran plus loin ? Les gens refuseront-ils demain de payer pour l'infrastructure des autres ou pour l'infrastructure commune ? Quel sera le modèle de propriété de cette infrastructure : serons-nous propriétaires des batteries ou seulement leurs locataires ? …
Image : la présentation des batteries Powerwall par Tesla communiquent une certaine vision de l'habitat.
Le marketing du Powerwall s’illustre via le modèle de l’habitat pavillonnaire californien… Mais tout le monde n’a pas un garage assez grand pour y mettre une ou plusieurs batteries et voitures. Pourrons-nous acheter et louer ces batteries dans un modèle communautaire à l’image des infrastructures d’énergie renouvelables allemandes qui appartiennent à des individus ou des communautés plutôt qu'à des sociétés d'énergie traditionnelles ? Pour le dire autrement, cette décentralisation a-t-elle du sens si elle ne provoque aucune mise en commun ? Bref, pouvons-nous ignorer l’idéologie et le mode de vie que promeut Tesla et proposer depuis une technologie similaire d’autres idéologies et d’autres modes de vie ?
Enfin, le modèle promu par Tesla pose aussi des questions sur l’épuisement de métaux critiques utilisés par les batteries lithium. Celles-ci ne sont pas si écologiques que cela : à l’usine géante de Tesla qui sort de terre, répond une extraction, une prédation et une disparition accrue des métaux rares qui ne sont pas sans conséquences pour notre planète. Y’aura-t-il assez de lithium sur notre planète pour nous équiper tous de batteries ? Et plus encore pour les renouveler ?...
Autant de questions laissées de côté par le niveau d’ambition d’Elon Musk, conclu Dan Hill. L'ambition et la vision ont toujours été la force de conception de la technologie, la force motrice de la conception et de la transformation de nos villes. Reste à savoir si au XXIe siècle l’ambition et la volonté suffiront - ou si elles font aussi partie des maux qui nous accablent et que l'imminence du changement climatique révèle.
Hubert Guillaud
Copa America : l'Argentine et l'Uruguay qualifiés sans convaincre
Le Monde |
• Mis à jour le
21.06.2015 à 04h04
L'Argentine et l'Uruguay ont décroché, samedi 20 juin, le résultat qui leur a permis de poursuivre leur route dans la Copa America 2015, mais ils n'ont pas fait taire les critiques nées de leurs précédentes sorties.
L'Argentine s'est imposée difficilement 1 à 0 face à la Jamaïque : elle a pourtant outrageusement dominé son adversaire en première période, mais seul Gonzalo Higuain, à la 11e minute sur un superbe tir en pivot, a réussi à tromper le gardien jamaïcain. Les stars de l'Albiceleste, Lionel Messi en tête qui honorait sa 100e sélection, ont manqué de réalisme et sombré rapidement dans la facilité.
L'Uruguay face au Chili en quarts
L'Argentine aurait pu s'en mordre les doigts en seconde période : la Jamaïque a pris le dessus physiquement et a mis la défense sud-américaine sous pression, sans trouver la faille. Grâce à cette courte victoire, l'Argentine a terminé à la première place du groupe B avec sept points, devant le Paraguay (5 pts) et l'Uruguay (4 pts).
L'Uruguay, tenant du titre, a arraché son billet pour les quarts de finale en se contentant du point du match nul contre le Paraguay, déjà assuré de poursuivre sa route avant le coup d'envoi du match (1-1). La Celeste, qui n'a marqué que deux fois en trois matches, aura fort à faire au prochain tour, probablement face au Chili, la seule équipe qui a fait forte impression depuis le début du tournoi.
SPO Copa America 1706
Basket : Limoges conserve son titre de champion de France
Le Monde |
• Mis à jour le
20.06.2015 à 23h39
 Limoges, tenant du titre, a décroché samedi 20 juin sa onzième couronne de champion de France de basket-ball, en remportant le match quatrième match de la finale de Pro A contre Strasbourg (82-75), dans sa salle surchauffée de Beaublanc.
Après s'être imposé lors du duel inaugural puis avoir perdu le deuxième en Alsace, le Cercle Saint-Pierre (CSP) a gagné les deux rencontres disputées à domicile. Cette nouvelle victoire lui permet de remporter la finale 3-1 et de réaliser le premier doublé en Championnat de France depuis celui de Pau-Orthez en 2003 et 2004.
Limoges est le deuxième club le plus titré en ProA derrière Villeurbanne (17 sacres). Malgré des péripéties vécues lors de la phase régulière, le CSP a sauvé sa saison en décrochant ce deuxième titre d'affilée grâce à un parcours quasiment parfait (1 seule défaite) en phase finale. Erreurs de casting, résultats en dents de scie, changement d'entraîneur début avril, l'équipe limousine avait traversé des moments de crise. Décevante dans les autres compétitions et seulement troisième de la phase régulière, loin derrière le leader strasbourgeois à qui tout réussissait, elle a su se remobiliser au bon moment.
troisième défaite en finale pour strasbourg
Le club strasbourgeois, qui avait survolé la première phase (30 victoires, 4 défaites) et décroché deux trophées domestiques (Leaders Cup, Coupe de France), subit sa troisième défaite d'affilée en finale de ProA après celles de 2014 contre Limoges (déjà) et Nanterre un an auparavant. Surclassé jeudi à Beaublanc (59-71), Strasbourg a résisté jusqu'à ce que Limoges n'enflamme le dernier quart-temps grâce à un festival de son meneur américano-ukrainien Eugene Jeter (11 points, 21 au total). Nobel Boungou-Colo, adroit derrière l'arc et auteur de 17 points au total, avait déjà fait chavirer les tribunes (58-58) avant que son coéquipier Fréjus Zerbo, essentiel dans ce match (16 pts), ne redonne l'avantage aux siens (60-58).
Les supporteurs limougeauds ont poussé leur équipe et obtenu la délivrance dans ce match haletant sur un tir primé de Jeter (69-63) à 2 minutes 43 secondes de la fin. L'ancien joueur de NBA, recruté fin mars, récidivait par un tir extérieur (71-63). Limoges n'allait plus lâcher l'avantage en imposant une défense agressive qui avait raison de Strasbourg.
 
A Rome, manifestation d’ampleur contre les unions homosexuelles
Le Monde |
20.06.2015 à 22h28
Ni union pour les couples de personnes homosexuelles, ni enseignement du genre. Tels étaient les mots d’ordre de la manifestation qui a réuni plusieurs centaines de milliers de personnes à Rome, samedi 20 juin, selon les estimations de l’Agence France-presse (AFP). Les organisateurs ont assuré, eux, avoir réuni un million de personnes derrière les slogans « La famille sauve le monde » et « Défendons nos enfants ». La police italienne ne fournit, elle, jamais d’estimation officielle.
L’Italie est le dernier grand pays d’Europe occidentale à ne reconnaître aucun statut légal aux couples homosexuels, mais le gouvernement de centre-gauche de Matteo Renzi a présenté un projet d’union civile avec l’objectif de le faire adopter définitivement avant la fin de l’année.
Le texte est en ce moment examiné en commission au Sénat, où il a été ralenti par des milliers d’amendements déposés par le parti de centre-droit d’Angelino Alfano, ministre de l’intérieur, qui avait également appelé à manifester. Les alliés de centre-droit de M. Renzi sont favorables à l’établissement d’une union civile, mais rejettent deux dispositions essentielles de son projet : l’accès à la pension de réversion et la possibilité d’adopter l’enfant de son partenaire.
Le Grand rendez-vous avec Jean-Yves Le Drian
Le Monde |
« Le grand rendez-vous » reçoit Jean-Yves Le Drian, ministre de la défense. « Nous n'avons pas de preuve de la mort de Mokhtar Belmokhtar » a-t-il déclaré.
Le Monde.fr
Hollande, le centriste qui s’ignorait
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Programme TV de Arte en replay
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Le premier ministre indien participe à la première journée du yoga
Le Monde |
• Mis à jour le
21.06.2015 à 09h43
Le Premier ministre indien Narendra Modi lui-même s’est livré en public à des exercices de yoga, à l'occasion de la première journée internationale du yoga, qui a réuni des dizaines de milliers de personnes à New Delhi le dimanche 21 juin.
Avant de prendre la tête d’une manifestation qui a réuni plus de 35 000 personnes, celui qui veut renforcer la place du yoga comme élément central de la culture indienne a déclaré : « le yoga, c'est plus que de l'exercice physique. Nous ne faisons pas que célébrer une journée. Nous entraînons l'esprit humain à ouvrir une nouvelle ère de paix ».
Tout de blanc vêtu, à l'exception d'une écharpe aux couleurs du drapeau national, il s’est félicité de l’adoption par l'ONU de son idée d'une journée internationale du yoga. Puis il est ensuite descendu de la scène, a retiré ses lunettes, et pris part à la session géante, sur un tapis, parmi la foule, alors qu'il n'était censé que prononcer un discours.
Des manifestations similaires, bien que de moindre ampleur, étaient prévues dans d'autres pays, notamment en Grande-Bretagne sur les bords de la Tamise.
Le chef de l'exécutif indien – un végétarien strict pratiquant le yoga quotidiennement – a fait de cette Journée internationale un moment fort du programme politique de son gouvernement nationaliste hindou, 13 mois après son arrivée au pouvoir.
La star Amitabh Bachchan réquisitionnée
Pour cette journée, écoles, casernes et prisons avaient été encouragées à mettre sur pied leur session. La superstar de Bollywood Amitabh Bachchan a aussi été enrôlée dans cette promotion et de nombreux fonctionnaires avec de l'embonpoint ont été incités à pratiquer quelques postures pour s'assouplir. Le Premier ministre a même crée un ministère à part entière pour la promotion du yoga, de l'Ayrveda et des autres pratiques traditionnelles indiennes.
Cependant, les préparatifs de cette Journée ont suscité la polémique au sein des minorités religieuses en Inde qui accusent le gouvernement de pousser son programme pro-hindou dans un pays séculaire. Des groupes musulmans ont critiqué le fait que le chant « Om » émis pendant la pratique du yoga, ainsi que certains positions – comme la « salutation au soleil » –, ont des connotations hindouistes et s'opposent à l'islam.
A Paris aussi, des milliers de personnes se sont installées pour une session de yoga dimanche matin, sous la tour Eiffel. Comme à Bangkok, Séoul et Pékin.
Asie-Pacifique
Téléphonie mobile : offre de SFR pour racheter Bouygues Telecom
Le Monde |
• Mis à jour le
21.06.2015 à 10h40
SFR, propriété du magnat des télécoms et médias français Patrick Drahi, a formulé une offre de rachat de Bouygues Telecom pour « un peu plus de dix milliards d'euros », affirme « Le Journal du dimanche » le 21 juin. Cette offre a été confirmée par une source proche de Martin Bouygues au « Monde ». Un conseil d’administration est prévu mardi pour l’examiner.
Les négociations avec M. Drahi durent depuis environ trois semaines. Et même si Bouygues n’est à priori pas vendeur, il va être difficile de résister à cette proposition, selon cette même source.
« Patrick Drahi propose de payer en cash » au moyen d'un emprunt auprès de BNP Paribas, ajoute le « Journal du dimanche » selon lequel le montant avancé est « très élevé, de 25 % plus cher que les 8 milliards estimés par les marchés » pour Bouygues Telecom.
Cette annonce ne plaît en tout cas pas au ministre de l’économie Emmanuel Macron pour qui la consolidation n’est pas « souhaitable » aujourd’hui pour le secteur, réaffirmant dimanche son credo en la matière : selon lui, la concentration reste l’ennemie de l’investissement. Réagissant à l’annonce de l’offre, il estime que « le temps n'est pas a des rapprochements opportunistes auxquels plusieurs peuvent trouver un intérêt qui ne retrouve pas ici l'intérêt general. »
Lire : Télécommunications : M. Macron ne veut pas moins d’opérateurs en France
Premier opérateur mobile
Toujours d'après le JDD, SFR reprendrait la totalité des 11 millions de clients en téléphonie mobile de Bouygues Telecom. Un accord a été trouvé avec Free « pour éviter des obstacles en matière de concurrence » : le groupe rival de Xavier Niel « reprendra une partie des fréquences, des antennes et des boutiques de Bouygues », écrit le JDD.
En 2014, les tentatives de rachat effectuées par Orange et Free ont capoté . Patrick Drahi représentait la seule option qui n’a pas été testée l’an dernier : un mariage entre Bouygues Telecom et le nouveau groupe SFR-Numericable.
Lire aussi : Bouygues Telecom prévoit finalement la suppression de 1 404 postes
Si cette opération se fait effectivement, il n’y aurait plus que trois opérateurs en France, ce qui permettrait de stabiliser les prix. En rachetant Bouygues Telecom, SFR deviendrait le premier opérateur mobile français avec la moitié du marché et le deuxième pour l'accès à internet derrière Orange. Numericable, propriété de Patrick Drahi, avait réussi à s'emparer de SFR en mars 2014 à l'issue d'une bataille homérique contre Bouygues, en mettant sur la table 13,36 milliards d'euros pour racheter l'opérateur de télécoms à Vivendi.
Lire aussi : Stéphane Richard prône le passage à trois opérateurs
L'opération avait ouvert la voie à la formation du groupe Numericable-SFR qui a depuis absorbé Virgin Mobile et Telindus, tandis que sa maison mère Altice, pilotée par Patrick Drahi, a pris le contrôle de Portugal Telecom et de Suddenlink Communications, le septième câblo-opérateur américain.
Téléphonie
Les courses de drones, « le sport mécanique de demain »
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Courses de drones Le sport mécanique de demain
Vous rêvez depuis toujours de piloter à toute allure les « pods » de La Guerre des étoiles ? Votre souhait pourrait bientôt être exaucé. Depuis quelques mois, des amateurs se sont lancés dans l’organisation de courses de drones « en immersion » : grâce à une caméra fixée sur l’appareil et raccordée à des lunettes spéciales, ils pilotent, comme s’ils étaient à bord, des machines capables de voler à plus de 100 km/h.
A la frontière entre l’aéromodélisme et le jeu vidéo, cette pratique, appelée « FPV Racing », (FPV pour first person view, ou pilotage en immersion), a vu le jour en 2014 et se développe à grande vitesse aux quatre coins du monde. Les 6 et 7 juin, une centaine de pilotes se sont retrouvés près de Chartres pour participer à la FPV Race 28, la plus grande compétition de ce type jamais organisée en Europe. Une expérience inédite, à l’allure de kermesse high-tech, où la discipline cherche encore ses marques. Au programme : crashs en série, bourdonnement infernal et palpitations assurées.
« Quand on y goûte, on devient accro »
L’explosion du FPV racing Des pionniers de Haute-Savoie aux stades de Californie
Ce sont eux, les « Star Wars guys ! ». Le sourire grand comme lui, Scot Refsland, un Américain d’une quarantaine d’années venu spécialement pour la course, s’émerveille de rencontrer, enfin, ceux qui ont permis au drone racing de décoller. Une bande de copains de Haute-Savoie, qui, grâce à quelques vidéos Youtube et des millions de vues, ont offert une visibilité mondiale à cette jeune pratique et contaminé tout un tas de nouveaux adeptes.
Tout a commencé l’an dernier, raconte Hervé Pellarin, fondateur du club de modélisme Airgonay, à l’origine des fameuses vidéos. En tailleur sur la pelouse, chapeau de paille sur le crâne, il regarde distraitement les mini-racers, des drones de courses, en phase de qualification, filer à quelques mètres de là. En septembre 2014, lui et ses camarades n’imaginaient pas que leur petit hobby prendrait bientôt une telle ampleur, quand ils pilotaient leurs drones dans leur coin, avec autorisations de la mairie et de l’Office national des forêts.
« On a fait ce truc comme on se casse la gueule d’une chaise »
« On commençait à bien se marrer à faire la course comme des cons ! Et un jour, on a fait cette vidéo . »
On y voit, en vue subjective, leurs mini racers, équipés de LED, se tirer la bourre à toute allure, frôler le sol, slalomer entre les arbres… La vidéo, qui rappelle les courses de pods de la saga de George Lucas, est partagée des milliers de fois sur Internet et reprise par les médias du monde entier. Hervé est sonné :
« Quand la télé japonaise t’appelle à 7 heures un lundi matin, tu ne comprends rien. Pour moi, ce n’était qu’une vidéo de plus. Jamais je n’aurais pensé que ce serait un bordel pareil. Jamais je n’aurais pensé que ça allait donner naissance à une discipline. On a fait ce truc comme on se casse la gueule d’une chaise. »
« C’est le sport mécanique de demain »
Cette activité, qui jusqu’alors ne réunissait que quelques groupes de copains, isolés un peu partout sur la planète, prend alors une autre dimension. Noël approche, de nombreux internautes, impressionnés par la vidéo, en profitent pour s’équiper. Le nombre de pilotes se multiplie, des groupes Facebook et des forums se créent, où les plus aguerris conseillent les novices, et où de petites rencontres s’organisent.
« Ça a réveillé quelque chose chez la génération Star Wars, analyse Hervé. On est passés de spectateurs à acteurs, on a pris les commandes. On se prend des claques émotionnelles en restant assis sur sa chaise, et c’est plus complet que le jeu vidéo : tu fabriques ton bébé et tu le fais voler. »
En quelques mois, le drone prend une place grandissante dans les clubs d’aéromodélisme et des structures spécifiques se montent, comme l’association Mini Racers , qui veut
« organiser des courses dans le respect de la sécurité et la réglementation »
, comme l’indique son site. Plusieurs ont déjà eu lieu, mais aucune n’avait encore eu l’ampleur de celle de Chartres. Ici, tout le monde s’accorde à dire que les courses de drones vont se développer, et devenir un véritable phénomène.
« C’est le sport mécanique de demain, promet Hervé. En ce moment, c’est l’an zéro : c’est la première fois qu’on a du matériel adapté pour ça, des pilotes formés pour ça et des événements créés pour ça. »
Harmoniser les pratiques
Mais pour en faire une véritable discipline et organiser des événements importants, il faut harmoniser les pratiques.
« Imaginez qu’au foot, les ballons et les terrains ne fassent pas la même taille ! »
C’est pour ça que Frédéric Theurel est venu, ce jour-là, assister au championnat.
« Je viens voir ce qui fonctionne, ce qu’on doit garder ou pas »
, explique le président du club Fun Fly de Lognes, membre de la Fédération française d’aéromodélisme (FFAM). Objectif : élaborer un règlement national d’ici à l’automne, validé par la FFAM, qui pourrait s’appliquer aux courses de 2016.
Parmi les points à déterminer, les normes de sécurité, le type de circuits, le mode de qualification, mais aussi la taille des machines.
« Il faut qu’on la limite, sinon ils vont finir par apporter des monstres ! Il faut éviter la course à l’armement, sinon certains pourront s’acheter une Ferrari, et d’autres une 2CV. »
D’autres choses restent à harmoniser, comme par exemple… le nom de la discipline. Parle-t-on de
« drone racing »
, comme sur l’affiche du championnant FPV Race 28 ? De
« quad racing »
 ?
En Californie, un show à l’américaine
Frédéric Theurel n’est pas le seul à être venu prendre des notes. Notre Américain, si enthousiaste à l’idée de rencontrer les « Star Wars guys », ne s’est pas déplacé de Californie pour le simple plaisir des yeux. Du 15 au 17 juillet, Scott Refsland organise à Sacramento un important championnat de « drone racing ». Quelque 200 pilotes sont attendus dans le stade de foot, capable d’accueillir 10 000 spectateurs. Sponsorisé par la NASA, l’événement se veut un véritable spectacle.
« Je viens ici pour prendre la température. On essaie d’échanger des idées, et ça va très vite. Et inversement, des Français vont venir à Sacramento, je leur montrerai comment on fait pour le show à l’hollywoodienne »
, dit-il avec de grands gestes et l’enthousiasme caractéristique de la côte ouest américaine.
« Tout cela évolue très vite, notamment car les pilotes sont souvent issus du monde de la technologie, ils sont habitués à résoudre des problèmes »
, assure-t-il. A Chartres, comme à Sacramento, tout le monde réfléchit déjà à monter, ensemble, une compétition mondiale, espérée pour l’automne 2016.
Le spectacle : frustrant
« Je suis un peu déçu, on ne peut pas s’approcher. »
Accoudé sur la barrière en bois, Mohamed, 44 ans, a fait deux heures de route avec son camarade Jean-Louis pour assister à la course. Mais une fois sur place, ils ne voient pas grand chose. Pour des raisons de sécurité, le public doit être parqué à 50 mètres du circuit, selon les normes fixées par la Direction générale de l’aviation civile.
« C’est le tout-sécuritaire ! râle Jean-Louis, passionné de modélisme depuis des années. Et puis, on aimerait bien discuter avec les pilotes, c’est frustrant de ne pas pouvoir le faire. »
Comme la plupart des personnes venues assister à la compétition, les deux compères pratiquent eux-mêmes le FPV et aimeraient glaner quelques conseils auprès des compétiteurs.
« L’année prochaine, on va leur mettre une misère ! »
promet-il dans un éclat de rire.
« Light show »
Dans le public, clairsemé, certains initiés se sont toutefois montrés prévoyants, et ont apporté leurs propres lunettes FPV, qui leur permettent de se connecter aux fréquences des drones et de capter leurs images. D’autres suivent sur leur smartphone la compétition, dont les images sont retransmises en direct sur Internet. Sur place, un écran géant manque à ses promesses : chargé de rediffuser des vidéos issues des drones, il est la plupart du temps hors service, jusqu’au coup de vent fatal qui le plaquera au sol jusqu’à la fin de la compétition.
« On a eu des problèmes techniques, regrette Cédric Chauveau, l’organisateur de l’événement. L’écran, c’était la condition pour que ce soit intéressant pour le public. »
Ce premier événement d’ampleur a avant tout été pensé pour les pilotes, pas pour le public. Mais ici, certains ont déjà d’autres ambitions, à l’instar de Scot Refsland. En juillet, il organisera une course en Californie, dans un stade de Sacramento. Pour lui, le « show » est primordial : pas question de décevoir les 10 000 spectateurs espérés. Chaque drone sera identifié par une lumière colorée, pour mieux s’y retrouver parmi les compétiteurs. Il travaille même sur une application mobile permettant de se connecter en direct sur les images retransmises par le mini racer de son choix. Et ce n’est pas tout : les drones seront au cœur d’un « ballet », un « light show » à la tombée de la nuit, en guise de clôture de l’événement.
Drones, crashs et bidouille
Ils mesurent environ 25 centimètres, pèsent moins d’un kilo et peuvent foncer jusqu’à 120 km/h. Le grand public les appelle
« drones »
, un terme que la plupart des pilotes évitent, lui reprochant sa connotation militaire. Eux préfèrent les mots
« mini racers »
ou
« quadcopters »
. Ces petites machines nerveuses, équipées d’une caméra, retransmettent en direct les images de leur course dans les
« lunettes FPV »
de leurs propriétaires, qui les pilotent ainsi
« en immersion »
, comme s’ils étaient à l’intérieur de l’engin.
Ils n’ont rien des drones rutilants au design futuriste proposés dans la plupart des boutiques. Ici, c’est l'efficacité qui prime : le châssis est à nu, les fils dépassent et les batteries sont parfois fixées par un simple élastique. La machine est ainsi allégée, mais mal protégée : le moindre crash peut être fatal, et il faut passer par la case bricolage avant de redémarrer. Tous les compétiteurs sont d’ailleurs venus équipés de leur boîte à outils, de pièces de rechange, et notamment d’un stock conséquent d’hélices, premières victimes des prouesses des pilotes. Budget approximatif : entre 500 et 1 000 euros pour s’équiper d’un mini racer et des lunettes assorties.
Le jour de la course, pour la première fois, les pilotes voleront simultanément à six. Jusqu’ici, les technologies existantes, qui n’étaient pas prévues pour les courses de drones, ne permettaient que de piloter à trois ou quatre. Au-delà, les fréquences se chevauchaient et il n’était pas rare de recevoir, dans ses lunettes, les images d’un concurrent… Cette fois, des émetteurs ont été conçus spécialement pour être testés à six lors de la course de Chartres. Avec succès.
Un circuit trop technique
Les petits cyprès apportés par le paysagiste ont l’air bien fragiles face aux hélices acérées des mini racers, qui les frôlent à toute vitesse. Mais qu’on ne s’y trompe pas : vus du drone, les arbrisseaux, dispersés tout au long du circuit , sont impressionnants. Pliés au gré des caprices du vent, ils deviennent un obstacle imprévisible pour les pilotes. Dans la « forêt artificielle », qui en regroupe douze sur une petite distance, l’erreur ne pardonne pas.
« C’est la zone de la mort ! »
commente un pilote.
Ce circuit, long de 400 mètres, exige une sacrée maîtrise : il faut slalomer entre les arbres, passer sous les « airgates », ces demi-cerceaux plantés dans le sol, et ne manquer aucune étape, sous peine de pénalité. Une configuration
« trop technique »
, regrettent beaucoup de pilotes, qui les pousse à jouer à sécurité, plutôt que la vitesse. Car l’objectif est, à chaque fois, de boucler trois tours sans s’écraser. Une mission plus difficile qu’il n’y paraît : moins de la moitié des pilotes y sont parvenus lors de la première manche des qualifications.
Juges et assistants
Au top départ, certains filent, d’autres se vautrent au bout de quelques secondes. Certains, même, ne décollent tout simplement pas. En cas de crash, un « commissaire de piste », équipé d’un casque et d’un gilet jaune, se rue vers la machine pour la remettre à l’endroit, prête à décoller à nouveau, sauf en cas de dégât matériel trop important.
L’organisateur de l’événement s’improvise commentateur sportif, tandis que les juges, un par pilote, chronomètrent les temps et notent les pénalités, eux aussi équipés de lunettes FPV. Un « assistant de sécurité » accompagne également chaque compétiteur, chargé d’apporter le drone sur la ligne de départ, pendant que le pilote se prépare, et de scruter l’engin pendant la course. Il lui arrive aussi de le conseiller :
« Prends à l’extérieur, tranquille, tranquille… Le premier est “crashé”, prends ton temps, tu es en tête. »
Autour, le public retient son souffle, commente, s’exclame, applaudit. Tout le monde lève le nez vers le ciel, à part les stars de la compétition. Assis ou debout, concentrés dans leurs lunettes, ils semblent, eux, dans un tout autre monde.
« Quand on y goûte, on devient accro »
Il est 10 heures sur le terrain du club d’aéromodélisme de Chartres. Le soleil commence à l’emporter sur la brise fraîche du matin, la sono diffuse un mélange douteux de Daft Punk, Claude François et Les Choristes, et les pilotes s’entassent à l’entrée du stand du contrôle technique, passage obligatoire avant le démarrage de la course. On se salue, on compare son matériel, on soupèse les machines et on se vanne déjà. Parmi la centaine de pilotes venus aujourd’hui des Alpes, de Bretagne, de Paris, de Metz ou encore de Suisse ou de Belgique, certains se serrent la main pour la première fois. Mais la plupart s’étaient déjà rencontrés en ligne, sur des forums ou des groupes Facebook consacrés au FPV racing.
« Où sont les filles ? »
braille l’un d’eux dans un sourire potache. Nulle part : ici, la totalité des pilotes sont des hommes, du « post-ado geek » au senior féru d’aéromodélisme.
« Au moment des inscriptions sur le site, on a eu bon espoir d’avoir un fille en voyant un prénom qui nous a laissé douter… Mais c’était un garçon »
, regrette Cédric Chauveau, du club d’aéromodélisme de Chartres, organisateur de l’événement.
« Pourtant, il n’y a aucune raison que ce soit plus pour les hommes que pour les femmes »
, poursuit-il.
« Je me suis crashé au bout de quatre secondes ! »
Ceux-ci ont en tout cas massivement répondu à l’appel. Plus de 200 pilotes ont souhaité s’inscrire à la course, mais seule une centaine était acceptée. Avec les limitations techniques, qui ne permettent pour le moment qu’à 6 personnes de voler simultanément, faire passer une fois tous les pilotes nécessite au moins trois bonnes heures. Et cela fait parfois des déçus.
« Je suis frustré, je me suis “crashé” au bout de quatre secondes ! »
regrette Arnaud, qui avait attendu longtemps son tour.
Certains enchaînent les galères matérielles, comme Laurent Tilliet, 29 ans, venu de Fontainebleau : sa caméra l’a lâché, son contrôleur de vitesse a
« cramé »
et, une fois les réparations effectuées, la connexion vidéo avec son drone a été perturbée en pleine course. Crash assuré.
« Pourquoi moi ? »
se désespère le pilote, dont les mésaventures ont fait grimper le stress.
« Cette course, c’est quelque chose que j’attendais énormément »
, confie celui qui a commencé le mini racer à Noël.
« Je me suis beaucoup investi, en temps, en argent, dans la construction de la machine, dans l’entraînement. »
Alors au moment de passer aux commandes, ses mains
« tremblent comme une feuille morte »
. Objectif : passer, malgré tout, les phases de qualification avant que les choses sérieuses ne commencent avec les 48 meilleurs pilotes.
« Si on panique, on est foutu »
Il se murmure déjà certains noms de vainqueurs potentiels, des pilotes de qualité dont l’habileté force l’admiration de leurs camarades de jeu. Parmi eux, Laurent Lombard, qui pratique le mini racer depuis six mois seulement. Ce compositeur francilien de 50 ans, féru d’aéromodélisme, a remporté en mai sa toute première course, aux Marmousets (Val-de-Marne), face à une trentaine de pilotes. Malgré cette performance, ce champion réservé ne croit pas sa place acquise en finale du FPV Race 28.
« Rien n’est fait. Il suffit de toucher un arbre, et c’est fini. »
Alors,
« comme dans toute compétition, il y a le stress, le trac, la perte de moyens… »
Lui compte
« la jouer cool en quarts de finale »
, pour réussir à boucler les trois tours de circuit sans crash.
« Mais à partir de la demie, il va falloir commencer à envoyer. »
Cette demi-finale, malheureusement, il n’y participera pas, son drone s’est écrasé en quarts de finale après avoir, comme il le redoutait, touché un cyprès.
« Laurent est disqualifié ? Oh non… »
Hugo Madignier est déçu : il vient de perdre un de ses plus talentueux concurrents. Ce pilote, un des plus jeunes de la compétition, est aussi l’un des plus doués. Déjà doté d’une petite notoriété dans le milieu, il est carrément sponsorisé par des fabricants de mini racers et de batteries, qui lui confient du matériel à tester et apposent leur logo sur ses vidéos . Ses mains à lui ne tremblent pas.
« Le plus important, c’est le calme. Si on panique, on est foutu. Une erreur, et on est au sol. »
Sa trajectoire est rapide, précise, parfaitement maîtrisée. Il accède, sans difficulté, à la finale. Le résultat d’un entraînement quotidien :
« Quand on y goûte, on devient accro. »
Derrière lui, ses camarades du club de Haute-Savoie Airgonay, pionniers du FPV racing, encouragent leur « poulain », qui, comme à son habitude, fait preuve d’un flegme déconcertant. Ce qui ne suffira pas à le sauver. La concurrence est rude, et malgré son talent, sa machine subit plusieurs crashs. L’un d’eux lui sera fatal.
Texte
Morgane Tual
Photos et vidéos
Antonin Sabot Images de caméras embarquées avec l'aimable autorisation de Parrot, Hugo Madignier, et Benoit Couturier.
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
La France appelée à prendre « sa juste part » pour l’accueil des réfugiés
Le Monde |
• Mis à jour le
20.06.2015 à 22h44
A l’occasion de la Journée mondiale des réfugiés, Philippe Leclerc, représentant en France du Haut commissariat des Nations unies aux réfugiés (HCR) a appelé Paris à améliorer les conditions permettant l'accueil des réfugiés. « La France doit prendre sa part, sa juste part pour une admission digne des réfugiés, en particulier les Syriens », a-t-il ainsi déclaré lors de la présentation à Lyon du rapport annuel de l'association Forum-Réfugiés-Cosi sur l'asile en France et en Europe.
M. Leclerc pour le HCR a toutefois accordé un satisfecit à la France pour son projet de réforme du droit d'asile présentée mercredi et dont le vote n'est pas attendu avant fin juillet. « Nous sommes en faveur d'une réforme qui fasse la promotion d'une procédure de droit d'asile efficace et juste », a-t-il déclaré. Il a souhaité que la France puisse « enfin rejouer son rôle de protection des populations réfugiées » en octroyant les budgets nécessaires « à la mise en oeuvre des objectifs contenus dans la loi ».
Lire aussi : Le plan timide du gouvernement face au drame des migrants
« Proportionnellement à sa population, la France accueille beaucoup moins que la Suède, l'Italie ou l'Allemagne (...) la France prend sa part mais pas assez », a estimé Jean-François Ploquin, directeur général de l'association humanitaire basée à Lyon. Les puissances européennes cherchent depuis plusieurs semaines à s’unir pour établir une stratégie de régulation de l’afflux migratoire qui touche l’Europe depuis le début de l’année et peinent à s’accorder sur la répartition de l’accueil des demandeurs d’asile.
Lire aussi : France, Italie et Allemagne cherchent un consensus sur la répartition des migrants
Explosion des demandes des Syriens, Soudanais et Ukrainiens
Depuis 2012, la France a accordé 3 450 visas à des réfugiés syriens, dont près de 500 en 2014, selon des chiffres du ministère de l'intérieur. Quelles que soient les nationalités, un total de 45 454 dossiers de première demande d'asile ont été enregistrés en 2014 par les services de l'État, 2,2 % de moins qu'en 2013. « Le nombre de premières demandes est à un niveau constaté au début des années 2000 (47 291 en 2001), loin des records de certaines années (61 422 en 1989 ; 52 204 en 2003 », relève Forum-Réfugiés dans son rapport.
Lire aussi : A la frontière franco-italienne, l’incessant va-et-vient des migrants refoulés
En dépit d'une baisse de 4,6 %, soit 3 782 personnes, les ressortissants de République démocratique du Congo restent les premiers demandeurs d'asile en France, suivis par les Chinois, selon les données de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA) reprises dans le rapport. Les Syriens (+ 136 %, soit 2 072 personnes) et les Soudanais (+139,4 %, soit 1 793) enregistrent une très forte hausse du nombre de demandes d'asile entre 2013 et 2014, de même que les Ukrainiens dont les dossiers ont explosé en un an (de 84 à 1 009, soit une hausse de 1 101,2 %).
Mort de François Delapierre, bras droit de Mélenchon
Le Monde |
| Par Raphaëlle Besse Desmoulières
Atteint d’une tumeur au cerveau, François Delapierre, secrétaire national du Parti de gauche (PG), est mort, samedi 20 juin, à l’âge de 44 ans. Bras droit de Jean-Luc Mélenchon, dont il devait prendre la succession, il s’était mis en retrait depuis plusieurs mois. « Le Parti de gauche perd une partie de lui-même, a écrit sur son blog l’une de ses proches, Raquel Garrido. Doté d’une capacité d’anticipation hors du commun, fin observateur des dynamiques politiques à l’œuvre dans le monde entier, François avait imaginé puis organisé le lancement du Parti de gauche. »
« Delap’» n’était jamais très loin de Jean-Luc Mélenchon. Dans ses pas, mais rarement dans la lumière. Tête froide et ton posé, l’homme à la barbe toujours bien taillée était le théoricien de la bande. Les mots, sa spécialité. Conceptualiser, anticiper, argumenter : chez lui tout était politique. Diplômé de Sciences-Po et titulaire d’un DEA de sociologie du travail, il avait construit avec M. Mélenchon la sémantique de la bataille idéologique, « le bruit et la fureur », persuadé que c’est en clivant qu’on gagne les esprits.
Lire le portrait que nous consacrions à M. Delapierre, l'indispensable bras droit de M. Mélenchon en mars 2012
Fils d’enseignants, son engagement commence en 1986, comme pour beaucoup de cette génération, avec les lois Devaquet, contre cette sélection programmée à l’entrée des universités. M. Delapierre rencontre alors Julien Dray, qui lui fait prendre sa carte aux Jeunes socialistes. Il fait ses classes dans les directions de la FIDL, de l’UNEF et de SOS Racisme. Puis vient la rencontre avec Jean-Luc Mélenchon à la Gauche socialiste. Débutent alors une amitié et une complicité politique sans faille. En 2000, le sénateur devenu ministre de l’enseignement professionnel le prend à ses côtés pour « fabriquer de la doctrine ». François Delapierre se rend indispensable, tout comme lors la campagne du non au traité constitutionnel européen de 2005. Trois ans plus tard, c’est lui qui organise la sortie du PS et la mise sur orbite du Parti de gauche.
« Une efficacité et une capacité de décision inégalées »
Comme son mentor, « Delap’» s’implante dans l’Essonne. Elu conseiller régional d’Ile-de-France en 2010, il refuse de participer à l’exécutif et de siéger avec les communistes pour former le groupe Front de gauche et alternatifs, devenu récemment Alternative citoyenne et écologique. Attaché territorial, François Delapierre demande une disponibilité pour se consacrer à la présidentielle de 2012. Le directeur de campagne de M. Mélenchon ne quitte pas le candidat et l’accompagne vers ses 11,10 % des voix.
« Son rapport maîtrisé au temps et l’ambition sans limites qu’il avait pour notre mouvement lui permettaient de déployer une efficacité et une capacité de décision inégalées, que chacun a pu constater pendant cette mémorable et magnifique campagne », dit de lui Mme Garrido. Logiquement, François Delapierre aurait dû succéder à M. Mélenchon à la tête du PG lorsque ce dernier décida, en 2014, de se retirer de la coprésidence de sa formation. En son absence, c’est Eric Coquerel qui s’impose à la tête du parti.
Auteur de plusieurs livres, dont Délinquance : les coupables sont à l’Intérieur, sorti en 2013, François Delapierre continuera d’écrire l’éditorial d’A gauche pour la 6e République, le bulletin interne du PG, quasi jusqu’à la fin. Au PS comme au PG, les hommages se sont multipliés samedi sur Twitter. Pour beaucoup, à commencer par M. Mélenchon, il était un point de repère et de stabilité. « Si nous disons notre douleur et si nous organisons ses funérailles, c’est pour qu’elles soient, en accord avec sa vie et nos partages, un appel à prolonger l’inépuisable combat que la mort, d’où qu’elle vienne, ne vaincra jamais », a salué l’ancien candidat à la présidentielle .
Jour d’élections municipales à Asnières et Clichy-la-Garenne
Le Monde |
• Mis à jour le
21.06.2015 à 16h25
Les électeurs d’Asnières et de Clichy-la-Garenne, deux des principales villes des Hauts-de-Seine, votent depuis 8 heures, dimanche 21 juin, pour le second tour d’élections municipales partielles.
Lire : Municipales partielles : la droite en tête dans trois villes des Haut-de-Seine
Au premier tour, la droite était en bonne position pour se maintenir à Asnières et faire tomber Clichy-la-Garenne, dernier bastion socialiste du département.
Dans ce département de banlieue parisienne traditionnellement acquis à la droite, trois scrutins municipaux de 2014 avaient été annulés en raison d’irrégularités, le 11 mai, par le Conseil d’Etat.
Outre Asnières et Clichy-la-Garenne, les électeurs était également rappelés aux urnes à Puteaux. Joëlle Ceccaldi-Raynaud (Les Républicains, ex-UMP) y a été réélue dès le premier tour dimanche dernier.
Lire aussi : A Puteaux, le clientélisme de la mairie ruine l’opposition
Vers une alternance à Clichy
Sauf surprise, Clichy-la-Garenne, dernier bastion rose des Hauts-de-Seine, devrait basculer vers la droite : la liste de Rémi Muzeau (LR-UDI-MoDem) a frôlé la victoire dès le premier tour avec 48,83 % des suffrages. Au second tour, ce suppléant de Patrick Balkany à l’Assemblée retrouve la liste PS-PCF-PRG de Julien Perez (30,50 %), ex-directeur de cabinet de Gilles Catoire, édile de la ville pendant trente ans, qui a décidé de passer la main après l’invalidation des élections.
La route de Rémi Muzeau est d’autant plus dégagée que Didier Schuller, vieux routard de la politique dans les Hauts-de-Seine qui rêvait de conquérir Clichy après sa traversée du désert et sa condamnation dans une affaire de financement illégal de son activité politique, n’a pas pris part à l’élection. Ce dernier, candidat avec une étiquette UDI en 2014, avait ajouté les mentions UMP et MoDem sur ses affiches et bulletins, « privant potentiellement de voix la liste UMP-MoDem de M. Muzeau », avait estimé le Conseil d’Etat pour justifier l’annulation du scrutin.
Une campagne musclée à Asnières
A Asnières, bastion de droite conquis par la gauche en 2008 mais repris par la première en 2014, le duel de l’an dernier est reconduit entre le maire sortant UMP Manuel Aeschlimann et son rival socialiste Sébastien Pietrasanta, qui avait été battu avec seulement 70 voix d’écart. Pour ce ballottage, la liste LR-UDI de M. Aeschlimann est en position très favorable, après avoir totalisé 47,42 % des voix le 14 juin, devant celle de M. Pietrasanta (36,30 %) au terme d’une campagne agitée entre les deux camps, comme en 2014.
Lire aussi : Les Hauts-de-Seine s’offrent une série électorale pour l’été
Le scrutin de l’an dernier avait été invalidé en raison de « pressions » à voter UMP aux abords de plusieurs bureaux de vote, sans toutefois établir l’implication de M. Aeschlimann.
Ce nouveau rendez-vous électoral en forme de duels entre le PS et Les Républicains fait figure de test local avant les régionales de décembre. Dans les deux communes, les bureaux de vote sont ouverts jusqu’à 20 heures.
A voté ! :-) #clichy http://t.co/khnoRO7Ixv
Sur la Solitaire du Figaro, Charlie Dalin ne veut pas se contenter de la deuxième place
Le Monde |
| Par Patricia Jolly
Avec un père ancien tour manager du groupe Noir Désir, Charlie Dalin a pris le goût d’un certain nomadisme, qu’il a choisi d’exercer sur la mer.
La quatrième et dernière étape de la 46e Solitaire du Figaro – qui démarre, dimanche 21 juin, à 17 heures, de Torbay dans le sud de l’Angleterre pour rallier Dieppe en un parcours réduit de 600 à 470 milles en raison d’une météo adverse – a ramené le skipper havrais de 31 ans, 2e au classement général provisoire, à vingt-deux minutes de Yann Eliès (Groupe Quéguiner-Leucémie espoir), sur le lieu de ses folkloriques débuts de coureur au large.
« Pour moi, tout a commencé à l’été 2002, juste en face d’ici, à Brixton », a confié Charlie Dalin au Monde avant de reprendre la barre de son Skipper Macif 2015 pour la joute finale. Admis à l’école d’architecture navale de Southampton grâce à une sérieuse motivation, et en dépit d’un anglais plus qu’hésitant, le bachelier de 18 ans s’était – à l’époque – résolu à améliorer son niveau de communication avec les autochtones en campant tout l’été sur l’île de Wight et en cherchant des embarquements pour des régates locales.
« J’avais fait de l’Optimist dès l’âge de 6 ans, et je commençais à bien tourner en 420 quand j’ai eu mon bac, même si je n’avais jamais rien gagné, raconte-t-il. Je voulais vraiment faire de la voile mais ça augurait d’une vie un peu précaire, j’ai donc cherché un cursus lié à cette pratique qui me permettrait de vivre tout en comprenant et en optimisant les bateaux sur lesquels je rêvais de naviguer. »
Il rencontre un « bobby » retraité
A son arrivée en terre britannique, Charlie s’en va traîner sur les pontons et rencontre un « bobby » en retraite qui l’adopte pour une régate, le soir même. Le courant passe. L’ancien policier le rappelle le lendemain. « J’ai juste capté que quelqu’un était malade et qu’il cherchait un remplaçant. Il m’a montré le matériel de sécurité et une carte marine et, alors que je pensais partir pour trois heures, je me suis retrouvé trois jours en mer pour une course en double de 100 milles entre Cowes et Brixton », s’amuse l’homme qui rêve aujourd’hui de Vendée Globe (tour du monde en solitaire, sans escale et sans assistance).
Charlie Dalin quitte Southampton quatre ans plus tard, son diplôme d’ingénierie navale en poche et de nombreux milles nautiques au compteur. Pour pouvoir financer ses projets personnels de « voileux », il passe un an à Stockholm (Suède) à faire l’interface entre les architectes du projet Ericsson pour l’édition 2008-2009 de la Volvo Ocean Race (course autour du monde en équipage avec escales) et le chantier qui se trouve à Valence (Espagne). Puis il rejoint un chantier naval en Thaïlande, avant de mettre le cap sur Sydney (Australie) où il participe à la construction d’un maxi-trimaran.
Deuxième à la Mini-Transat 2009
Sa première course en solo est la Mini-Transat 2009 sur un Pogo 2 [bateau de série de 6,50 m], baptisé Cherche Sponsor Charlie Dalin.com. « Je dévorais Voiles et Voiliers auquel mes grands-parents m’avaient abonné quand j’étais petit, explique-t-il, et j’étais attiré par le large, mais je voulais vérifier si j’étais vraiment fait pour ça, et la 'Mini' était la solution la moins coûteuse ». Il remporte la première étape et termine deuxième au classement général, rassurant au passage sur ses qualités de gestionnaire le banquier qui lui avait consenti un découvert de 25 000 euros sans frais. « J’avais bouclé mon projet en dépensant seulement 19 000 et j’ai revendu mon bateau quelques semaines plus tard au salon nautique, ce qui m’a permis de rembourser », dit-il.
Alors qu’il cherche en vain un partenaire pour participer à la Route du Rhum, en Class 40 (monocoque de 13,20 m) cette fois, il est embauché pour six mois par le bureau d’études qui travaille à l’optimisation du monocoque de 60 pieds (18,24 m) Brit Air d’Armel Le Cléac’h à Port-La-Forêt (Finistère). Fin 2010, la petite compagnie d’aviation se retire du milieu de la voile mais Charlie Dalin est contacté par Keopsys, une entreprise costarmoricaine de consulting en ingénierie qui l’a repéré sur la Mini-Transat. Ils embarquent ensemble pour deux saisons de Figaro 2, ces monotypes de 10,10 m qui servent depuis 2003 de support à la prestigieuse Solitaire du Figaro.
23e position pour sa première Solitaire du Figaro
Sa candidature au Pôle d’entraînement Finistère Course au Large est accepté en 2011. Il commence à s’entraîner à Port-La-Forêt avec l’élite des Figaristes, et sa fierté en prend un coup. « J’ai un peu ramassé les bouées la première année », souffle-t-il. Il termine sa première Solitaire du Figaro en 23e position, à Dieppe, à l’endroit même où la course s’achèvera en milieu de semaine. « J’avais enfin mon premier vrai sponsor, explique-t-il, mais j’étais paralysé par la pression et je perdais mon feeling sur l’eau. Je passais mon temps à essayer d’analyser, de comprendre pour pallier mon manque d’expérience ».
L’année 2012 sert d’accélérateur à son apprentissage. Vieux briscard de la classe Figaro, Gildas Morvan l’embarque à bord de son Cercle Vert sur lequel ils remportent, en avril, la Transat AG2R entre Concarneau et Saint-Barthélémy (Antilles). Fin juin, Charlie Dalin se classe 14e de la Solitaire du Figaro. « J’étais dans les dix premiers à chaque début d’étape, se souvient-il, et je maîtrisais de mieux en mieux le bateau, mais je m’écroulais en général dès la première nuit ». Son sponsor jette l’éponge et le jeune skipper entame la saison 2013 sur le circuit M34 (monotypes de 10,34 m) sous la houlette de Nicolas Troussel, vainqueur des éditions 2006 et 2008 de la Solitaire du Figaro. L’équipage termine 3e du Tour de France à la voile.
« Skipper à fort potentiel »
« J’étais régleur de spi [voile d’avant] et chargé des performances du bateau, explique Charlie Dalin. Ça m’a permis de combler mes lacunes en matière de placement, de ralliement, de navigation au contact. On était huit à bord avec chacun une spécialité et on apprenait beaucoup les uns des autres ». La même année, il gagne la mythique course anglaise du Fastnet -entre Cowes et Plymouth et passant par le célèbre phare éponyme de mer d’Irlande- dans la série Figaro 2 avec une équipière britannique. Décidément, ce support est fait pour lui. Un démâtage la première nuit de la Transat AG2R qu’il dispute à nouveau avec Gildas Morvan au printemps 2014 lui donne « la hargne ». « J’ai remis mon propre Figaro à l’eau dès le surlendemain pour m’entraîner, dit-il. Et j’ai terminé 3e de la Solitaire fin juin. » C’est à cette progression qu’il doit son admission dans la sélection Macif qui retient chaque année depuis 2008 et pour deux saisons un skipper à fort potentiel ayant déjà participé à la Solitaire du Figaro.
« Cette saison, j’ai l’impression d’avoir à nouveau passé un palier, se réjouit Charlie Dalin, qui a terminé 2e de la Solo Basse-Normandie, à 18 secondes de Yann Eliès, puis encore 2e à 33 secondes du même adversaire, mercredi 17 juin, à Torbay. Je finirai par le battre. Pendant les trois premières étapes de cette Solitaire, j’ai réussi tout faire. A naviguer tout en m’alimentant bien et en me ménageant des plages de repos… Depuis l’an dernier, j’ai pris un préparateur mental qui m’aide à transformer la pression en énergie positive. »
Dalin et Eliès se connaissent bien. Le premier a fait partie de l’équipe de routage du second sur le MOD 70 Paprec (multicoque de 21,20 m) lors de la Route du rhum de novembre 2014.
« Je ne suis pas en excès de confiance, mais la route est longue et il peut encore se passer énormément de choses sur cette solitaire », espère Dalin, qui n’a pas oublié qu’en 2003, Armel Le Cléac’h avait ravi la victoire finale à Alain Gautier pour 13 secondes. « Je m’attendais à les retrouver, lui et Xavier Macaire [3e au classement général provisoire sur Skipper Hérault] sur mon chemin car ils sont impressionnants depuis le début de saison, note Yann Eliès. Mais Charlie manque peut-être encore un peu de maturité et de maîtrise du support quand il n’y a pas de vent. »
Vainqueur des éditions 2012 et 2013, Yann Eliès vit, à 41 ans, une saison de rêve sur Figaro 2. Premier de la Solo Basse-Normandie et de la Solo Maître Coq, et troisième de la Solo Concarneau, il est monté sur le podium des trois premières étapes de cette Solitaire 2015 (2e, 3e et 1er). « Ça a l’air simple, mais ça ne l’est pas, dit-il de cette course qu’il dispute pour la seizième fois. Je ne maîtrise que d’un cheveu à chaque fois. Ce qui me sauve, c’est que j’arrive à prendre ça comme un jeu et que je me fais plaisir. »
Etapes :
Bordeaux (Pauillac) – Sanxenxo (Espagne) : Départ le 31 mai, 461 milles nautiques (853 km)
Sanxenxo (Espagne) – La Cornouaille via l’Ile d’Yeu : Départ le 7 juin, 522 milles nautiques (966 km)
La Cornouaille – Fastnet Rock – Torbay (Irlande) : Départ le 14 juin, 602 milles nautiques (1 115 km)
Torbay (Irlande) – Dieppe : Départ le 21 juin, 470 milles nautiques (1 111 km)
Classement général provisoire après trois étapes sur quatre : 1er : Yann Eliès (Groupe Quéguiner-Leucémie Espoir) ; 2e : Charlie Dalin (Skipper Macif 2015) ; 3e : Xavier Macaire (Skipper Hérault)
 
Duels de guitares au deuxième jour du Hellfest
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Sous un soleil de plomb, le public est venu en masse samedi célébrer l’anniversaire du festival de musiques dites extrêmes. Avec des têtes d’affiche - Faith No More, Slash et Scorpions - plus diversifiées que le premier jour.
Ce sont deux frères australiens. Leur nom commence par un A et ils jouent du rock binaire survolté. Airbourne a beaucoup de points communs avec AC/DC, mais le plus frappant est celui de pondre des hymnes rétro, comme le faisait en son temps feu le chanteur d’AC/DC Bon Scott. Hélas, après trois morceaux interprétés avec verve et sueur, le quintet est stoppé net par une coupure de courant sur la grande scène principale de Clisson. Pas du style à se démonter devant son imposant mur d'amplis Marshall débranchés, le chanteur-guitariste Joel O’Keefe redouble d'énergie en se faisant volontairement éclater sur la tête une canette de bière, dans une scène digne du film Spinal Tap. Après 15 minutes interminables sous les huées du public, le courant est rétabli, et la machine à riffs Airbourne repart de plus belle. Un des meilleurs moments de cette journée, malgré l'incident technique.
 
Il est rare de voir à l'affiche du Hellfest des groupes exclusivement féminins. L7 est l'exception de cette 10e édition, mais aussi l'un des meilleurs dans son genre de prédilection, le grunge. Fraîchement reformé avec ses membres d’origine, le quatuor a eu son heure de gloire au début des années 1990, avec son troisième album Bricks are Heavy produit par Butch Vig (Nirvana). Avec ses grosses et pesantes guitares non dénuées de mélodies accrocheuses, le groupe à l'esprit “riot grrl” (mouvement punk féministe) n'a rien perdu de son enthousiasme malgré quatorze années de hiatus. Qui a dit que les grunge ne souriaient jamais ?
Une photo publiée par Jessica (@song4joe) le
20 Juin 2015 à 8h59 PDT
Le plus célèbre guitar hero de la fin des années 1980, Saul Hudson alias Slash, est à l'affiche en cette fin d’après-midi sur le site de Clisson. En compagnie du chanteur d'Alter Bridge, Miles Kennedy, le rocker au chapeau haut de forme reste fidèle au hard glam, qui a fait de lui une icône planétaire, et à sa Gibson Les Paul (parfois double manche) pour servir quelques solos mémorables. Débarrassé d'une production studio trop clinquante, les morceaux récents gagnent du panache en public, mais ce sont évidemment les classiques des albums Appetite For destruction et Use Your Illusion qui emportent la faveur générale (“You Could be Mine”, “Paradise City”, “Sweet Child O'Mine”). A entendre la clameur des festivaliers à l’écoute de ces classiques, on constate que le contrat rock’n’roll est largement rempli.
 
Une vidéo publiée par @narboonette le
20 Juin 2015 à 12h13 PDT
Après avoir joué des coudes pour sortir de la scène “war zone” pleine à craquer - les organisateurs ont clairement sous-estimé la popularité du groupe de rap metal Body Count -, le public du Hellfest découvre une zone de repli presque paisible sur la scène principale, qui accueille le boogie rock de ZZ Top. Le trio emblématique emmené par les barbus Billy Gibbons et Dusty Hill accompagnés du batteur moustachu Frank Beard, s'est offert une nouvelle crédibilité en enregistrant son dernier opus, le sobre et digne La Futura (2012), avec le producteur Rick Rubin (Johnny Cash). Ce retour salutaire aux racines du blues-rock se traduit aussi en concert, où les Texans ont abandonné les arrangements synthétiques et autres artifices visuels encombrants. La recette est basique voire routinière parfois, mais l'alchimie opère au fil du concert sur "Gimme all Your Lovin", "Pincushion" et le récent "I Gotsta Get Paid". Autre moment privilégié, une reprise bien sentie de “Foxy Lady”, hommage du guitariste-chanteur Billy Gibbons à Jimi Hendrix, qu'il a côtoyé jadis à ses débuts.
 
Des gerbes de fleurs en plastique sont disposées dans un décorum blanc nacré. Vêtus comme des gourous new âge contrastant avec leur rock hybride et agressif, les membres de Faith No More ont toujours entretenu un humour grinçant. Voire un certain malentendu, leur musique étant dès leurs débuts en 1988 très difficile à catégoriser. Le peu commode et imprévisible chanteur Mike Patton aime en jouer et provoque la foule d'un "Fuck The Hellfest" et autres "heavy merde" pour enchaîner avec quelques ballades soul sirupeuses  de son éclectique répertoire (“Evidence”, et la reprise des Commodores “Easy”). Mais le groupe met tout le monde d’accord lorsque retentissent les puissants et implacables “Midlife Crisis” et le bien nommé hymne “Epic”, déclenchant un pogo cataclysmique dans les premiers rangs du public.
 
Une vidéo publiée par Julie Simorre (@julie_drums) le
20 Juin 2015 à 16h55 PDT
Le spectaculaire feu d'artifice célébrant les dix ans du festival, laisse la place à la bande à Klaus Mein et la paire de six-cordistes Rudolph Shenker et Uli Jon Roth, tête d'affiche de ce samedi. Le groupe de hard-rock allemand, qui a traversé plusieurs générations, et ne cesse de prolonger sa tournée d'adieu, semble en meilleure forme que les anciens de Judas Priest, présents sur la même scène la veille. Si on est peu amateur de leurs ballades, force est d'admettre que les vétérans rock cuirassés possèdent aussi au sein de leur large répertoire quelques brûlots heavy et savent croiser le fer dans des duels de guitares héroïques. Les moyens sont mis avec un son énorme et un écran géant occupant quasi intégralement l'arrière de la scène. Le public répond, reprenant en choeur les refrains du groupe qui célèbre ses cinquante ans de carrière cette année (et s’est gentiment moqué des “jeunots” du Hellfest), sans échapper à la marée de briquets et d'iPhone allumés sur “Wind of change” et “Send Me an angel” (cette dernière revisitée dans une version acoustique modernisée). En guise d’apothéose de cette soirée, un second feu d’artifice, aussi spectaculaire que le premier, accompagne “Rockin’ like a hurricane” et “Still loving you”, illuminant le ciel du Hellfest.
 
Air guitar day
 
Si la fête de la musique se tient ce dimanche,  les guitar hero étaient de sortie samedi au Hellfest, de Slash a ZZ Top, en passant par le duo de Scorpion. Et dans la foule, nombreux avaient les mains qui les démangeaient lors des envolées des six-cordes. Comme Pascal Reveault qui a « accompagné » le concert de ZZ Top en caressant le manche imaginaire de sa guitare. Pascal ne joue pas de guitare, pas plus que son ami Gérard, avec qui cet agent administratif dans une mairie des environs de Nantes vient au Hellfest depuis « au moins trois ans ». Mais « malgré les risques d’arthrose », plaisante ce duo d’amis qui « écoutent ZZ Top depuis trente ans », « quand le son est bon, on accompagne ». Ils n’étaient pas les seuls.
 
 
Une photo publiée par @martelclem le
20 Juin 2015 à 11h39 PDT
On compte les corps
 
Où le nom de la scène “Warzone” prend tout son sens. C’est l’une des plus petites scènes du Hellfest, loin des gigantesques “MainStages”. Mais la foule qui l’a investie pour assister au concert de hip-hop métal de Body Count est si nombreuse qu’il est impossible de s’y déplacer, et même en sortir s’avère complexe, suscitant de légères tensions dans le public entassé dans ce petit espace.
Blues rock et danse populaire dans les années 1990 ? Qu’à cela ne tienne. Au Hellfest, certains improvisent des chorégraphies entraînantes, comme danser la “macarena” sur un solo de ZZ Top.
Une vidéo publiée par @martelclem le
20 Juin 2015 à 13h33 PDT
Cette année, la pelouse est verte et fort garnie sur le site du Hellfest. Un changement relevé par de nombreux festivaliers, qui l’admettent : ils ne regretteront pas la poussière des éditions précédentes.
Une photo publiée par Leslie. (@ellsie26th) le
20 Juin 2015 à 1h02 PDT
Un anniversaire tout feu tout flammes
20 Juin 2015 à 14h50 PDT
Franck Colombani | Clément martel | Bernard Monasterolo
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Renaud « arrive » avec un nouvel album après six ans d’absence
Le Monde |
• Mis à jour le
21.06.2015 à 12h14
Renaud l’annonce en une du Parisien, samedi : « J’arrive ». Le chanteur, qui n'a plus publié d'album depuis Molly Malone en 2009, a écrit quatorze nouvelles chansons et compte très prochainement enregistrer un nouveau disque, selon ses propos rapportés le 20 juin par le quotidien.
« J'ai écrit quatorze chansons, je veux les enregistrer vite », assure l'auteur de Mistral gagnant, que le quotidien a très brièvement rencontré à L'Isle-sur-la-Sorgue, la commune du Vaucluse où il est désormais installé.
D'une voix rauque et un peu chevrotante, le chanteur a confirmé à la mi-journée sur RTL s'être « remis à écrire » depuis « quinze jours ». Renaud annonce un retour « bien avant l'année prochaine, en septembre ».
Thierry Séchan, le frère de Renaud, confirme dans les colonnes du Parisien qu'il a écrit « douze, quatorze chansons » qu'il compte enregistrer à Bruxelles très prochainement. Le frère précise : « Il a fait toutes les paroles. Et les musiques ont été composées par son bassiste Michaël Ohayon et son gendre, le chanteur Renan Luce, qui a fait quatre musiques. L'album est presque terminé. »
Renaud, ex-chroniqueur à Charlie Hebdo, a notamment écrit un titre intitulé J'ai embrassé un flic, en « référence à la manifestation du 11 janvier, à ses amis de Charlie et aux deux policiers tués pendant les attentats », ajoute le frère du chanteur.
« Pour l'instant, il ne peut pas chanter »
« Pour l'instant, il ne peut pas chanter », souligne néanmoins Thierry Séchan : « Trop de cigarettes, trop de Ricard. Il faut d'abord qu'il trouve un ORL. C'est indispensable. » Pour autant, le chanteur, qui a connu de nombreuses périodes de dépression et vient de fêter ses 63 ans « va bien », selon son frère.
Le slameur Grand Corps Malade, l'un de ceux qui ont repris ses chansons dans les deux albums hommage La bande à Renaud parus l'an dernier, fait partie de ceux qui lui ont redonné envie d'écrire, confirme Renaud.
Fin mai, un sondage a désigné Mistral gagnant, sa ballade de 1985, comme la « chanson française préférée de tous les temps », devant « Ne me quitte pas »,  de Brel, et  « L'Aigle noir », de Barbara. L'activité discographique du « chanteur énervant » s'est sérieusement ralentie depuis vingt ans. Son dernier album de chansons inédites – Rouge sang – remonte à 2006, Renaud n'ayant depuis publié qu'un album d'adaptations de chansons irlandaises baptisé Molly Malone.
Absent des studios et de la scène depuis de longues années, celui qui avait signé en 1985 les paroles de SOS Ethiopie a simplement participé en novembre dernier à l'enregistrement d'un titre collectif caritatif contre l'épidémie Ebola.
Musiques
Attaque suicide des Chabab contre une base des renseignements à Mogadiscio
Le Monde.fr avec AFP
Le 21.06.2015 à 09h25
Marché à Mogadiscio, la veille du début du ramadan. Crédits : FEISAL OMAR / REUTERS
Des combattants islamistes Chabab ont lancé dimanche 21 juin une attaque suicide contre une base des services de renseignement dans la capitale somalienne Mogadiscio, ont annoncé des responsables de la sécurité. L’assaut a été repoussé.
Selon le ministre de l'Intérieur somalien, les trois assaillants ont été tués, tandis que les forces de sécurité n'ont pas subi de pertes. « Les assaillants ont utilisé une voiture piégée pour pénétrer dans le complexe. Il y a eu un intense échange de coups de feu », a déclaré un responsable de la sécurité somalienne.
Trois corps ont été montrés à la presse par les services de sécurité après l'attaque, qui intervient au début du mois du ramadan, une période où les Chabab, liés à Al-Qaïda, ont intensifié leurs attaques ces dernières années.
Le groupe armé islamiste a revendiqué la responsabilité de l’attaque et déclaré à Reuters avoir « attaqué le centre de formation de la sécurité nationale ».
Les Chabab, littéralement « les jeunes », à la tête d'une insurrection armée depuis 2007, attaquent régulièrement les autorités de Mogadiscio. Défaits sur le terrain militaire par la Force de l'Union africaine (Amisom) qui épaule l'embryon d'armée somalienne, ils multiplient les attaques, les attentats et les actions de guérilla dans le pays.
La cité antique de Palmyre minée par l’Etat islamique
Le Monde |
21.06.2015 à 21h20
Menace ou chantage ? Les djihadistes de l’Etat islamique ont intégralement miné la cité antique de Palmyre en Syrie, site classé au patrimoine mondial de l’humanité dont ils se sont emparés le 21 mai.
Un mois tout juste après cette prise, qui a fait craindre de nouvelles destructions de patrimoine culturel par les djihadistes, comme cela avait été le cas en Irak, l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH), a affirmé que le site était désormais truffé d’explosifs.
Lire aussi : « L’Etat islamique à Palmyre, c’est l’Etat islamique dans la cour du Louvre »
Le directeur des Antiquités syriennes Maamoun Abdel Karim a indiqué dimanche avoir « reçu des premières informations d’habitants qui disent que cela est exact ». « J’espère que ces informations sont inexactes, mais nous sommes inquiets », a-t-il ajouté, appelant « les habitants de Palmyre, les chefs des tribus, les religieux et les hommes de culture à intervenir pour empêcher [la répétition] de ce qui s’est passé dans le nord de l’Irak ».
Lire aussi : Dans Palmyre contrôlée par l’EI, « l’épuration a commencé »
Contre-offensive en vue ?
Il n’était pas clair dans l’immédiat si l’intention des djihadistes était de faire sauter quoiqu’il arrive le site réputé pour ses colonnades torsadées romaines, ses temples et ses tours funéraires ou de menacer de s’en prendre à la ville antique pour empêcher les forces syriennes d’avancer.
Le régime syrien serait en effet, toujours selon l’OSDH, en train de préparer une contre-offensive. « Les forces du régime sont à l’extérieur de la ville, à l’ouest, et ont fait venir du renfort ces derniers jours, ce qui suggère qu’elles préparent peut-être une opération pour reprendre Palmyre », indique le directeur de l’OSDH, Rami Abdel Rahmane. Un colonel connu pour avoir mis fin au blocus par les rebelles de la partie d’Alep contrôlée par le régime, a reçu la mission de reprendre Palmyre selon un responsable politique à Damas, cité par l’AFP.
A la veille des régionales, Marine Le Pen mène une double campagne
Le Monde |
21.06.2015 à 19h26
| Par Olivier Faye
Marine Le Pen n’a pas encore officiellement déclaré sa candidature pour les élections régionales dans le Nord - Pas-de-Calais-Picardie. Cela n’a pas empêché la présidente du Front national de dresser, pendant plus d’une heure, dimanche 21 juin, un large panorama de la campagne à venir au niveau national, dans le cadre d’un discours prononcé face à ses militants, réunis à Vieux-Fumé (Calvados). Près de 450 personnes étaient présentes pour le lancement de la campagne de Nicolas Bay, tête de liste du parti d’extrême droite en Normandie.
« Nous pouvons gagner plusieurs régions, a assuré Mme Le Pen. Il nous faut simplement arriver en tête au second tour. Sauf si le PS et l’UMP fusionnent leurs listes, ce qui ne serait pas étonnant. Ce serait une œuvre de clarification à quelques mois de la présidentielle. » Plus que pour les élections municipales ou départementales, la campagne des régionales de décembre devrait se jouer sur un plan national. La députée européenne a dès lors enfourché les thèmes de l’immigration – « ce sont 1,5 millions de personnes qui espèrent rentrer dans l’Union européenne » - et de l’Europe, apportant son soutien à la Grèce dans le bras de fer que le pays a engagé avec l’Union européenne pour renégocier sa dette.
Lire aussi : Marine Le Pen candidate aux régionales ? « C’est fait à 98 % »
« Syriza est un mouvement avec lequel nous n’avons pas du tout la même vision de l’immigration, de la société, mais est-ce le plus important ? Il a pris la tête des opposants à l’Union européenne, des partisans de la liberté, de la souveraineté », a estimé Mme Le Pen.
2 000 candidats FN aux régionales
Répétant que l’ancrage local était un de ses « dadas » depuis son arrivée à la tête du Front national, en 2011, la présidente du FN a enjoint à ses troupes de s’engager dans la bataille des régionales, quelques mois seulement après les élections départementales de mars. « Je ne peux rien faire sans vous. Dès les élections régionales, nous allons voir les conséquences de votre travail aux départementales », a-t-elle jugé. Près de 2 000 candidats du Front national devraient composer les listes du parti pour ce scrutin.
Pour Marine Le Pen, cet appel aux militants prend une résonance particulière, alors que ses troupes sont appelées à participer à un vote interne devant réformer les statuts du parti, et en particulier supprimer la présidence d’honneur. Les 42 000 adhérents à jour de cotisation ont reçu, ou vont recevoir dans les jours à venir, un courrier leur demandant d’approuver ou de rejeter cette refonte de l’organisation. « Personne ne doit pouvoir donner des armes à nos adversaires pour tenter d’entraver le combat que nous menons. Chacun doit respecter la discipline, que l’on soit simple adhérent ou président d’honneur, tout le monde est logé à la même enseigne », a-t-elle affirmé, sans citer le nom de Jean-Marie Le Pen.
Le cofondateur du FN a été suspendu le 4 mai de sa qualité d’adhérent, une décision qu’il conteste devant le tribunal de grande instance de Nanterre. Pour Marine Le Pen, l’enjeu est important. Bien qu’il ne soit plus considéré comme un moteur pour l’avenir, M. Le Pen conserve une certaine cote d’amour auprès des militants. « Cette révision est prise suite à des événements malheureux, tristes, qui nous ont obligés à prendre des décisions difficiles dans l’intérêt du FN », a regretté Mme Le Pen. Le résultat du vote des militants devrait être connu aux alentours du 11 juillet.
21.06.2015 à 20h38
SFR aimerait se payer Bouygues
Le groupe SFR-Numericable a formulé une offre de rachat au groupe de téléphonie mobile Bouygues, à hauteur d’environ 10 milliards d’euros. Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, s’y est dit défavorable, la concentration restant selon lui l’ennemie de l’investissement. La balle est maintenant dans le camp de Bouygues.
Lire aussi : Téléphonie mobile : offre de SFR pour racheter Bouygues Telecom
La Grèce prépare le sommet de lundi
Les tractations sont allées bon train, dimanche, alors que la Grèce se prépare à un sommet européen crucial organisé lundi à Bruxelles. Le pays et ses créanciers doivent parvenir à un accord pour obtenir des nouveaux prêts et éviter le défaut de paiement à la fin du mois.
Lire aussi : La Grèce intensifie ses tractations avant le sommet crucial de lundi
Tuerie de Charleston : première messe
Le premier office depuis l’attaque de mercredi qui a coûté la vie à neuf personnes été célébré dans l’église de Charleston (Caroline du Sud). La veille, un site diffusant de nombreuses photos de Dylan Roof, l’homme qui a avoué les faits, a été retrouvé. A ce stade, le FBI, qui s’est penché sur le site, ne l’a pas encore formellement attribué au jeune homme.
Lire aussi : Tuerie de Charleston : découverte d’un site Internet lié au tireur présumé
Du Hellfest à Renaud
Le Hellfest, le plus grand festival de métal de France, a battu son plein à Clisson (Loire-Atlantique) tout au long du week-end. Renaud a par ailleurs annoncé la sortie d’un nouvel album. En attendant, la 34e édition de la Fête de la musique est célébrée dimanche soir comme chaque année partout en France.
Lire aussi : Fête de la musique : de Creil à Rennes, notre sélection hors des sentiers battus
Football : les Françaises en huitièmes
Après des résultats en dents de scie lors des phases de groupe, l’équipe de France de football affronte ce dimanche la Corée du Sud pour une place en huitièmes de finale.
Pellerin confie un « diagnostic » sur les festivals à l'ex-maire de Toulouse
Le Monde |
22.06.2015 à 01h16
La ministre de la culture Fleur Pellerin a confié, dimanche 21 juin, à l'ex-maire (PS) de Toulouse Pierre Cohen une mission visant à identifier « la réalité des problèmes » de certains festivals et les solutions que l'Etat peut y apporter.
« Je souhaitais un diagnostic très précis de la situation », a-t-elle souligné devant la presse, en marge des concerts organisés au Palais-Royal, à Paris, pour la 34e Fête de la musique.
Plus de disparitions que de créations de festivals
La mission confiée à l'ex-maire de Toulouse est « d'aller à la rencontre » des festivals en difficulté et « d'identifier vraiment quelle est la réalité de leurs problèmes », a poursuivi la ministre. « Est-ce que c'est lié aux cachets des artistes qui sont trop élevés ? Est-ce parce que la collectivité qui les finançait se désengage ? Est-ce que tout simplement parce que le festival n'a pas trouvé son public ? », a-t-elle énuméré.
M. Cohen devra aussi identifier ce que « peut faire l'Etat, le cas échéant, pour aider un festival qui aurait provisoirement besoin d'être accompagné ». Elle n'a pas précisé quand devait être remis ce « diagnostic », estimant qu'il s'agissait d'un travail « au fil de l'eau ».
Selon un bilan présenté en avril par la Sacem, il y a eu en 2014 davantage de disparitions de festivals (51) que de créations (44) parmi les plus de 1 600 festivals de musiques actuelles que compte la France.
Municipales : Clichy, dernier bastion socialiste des Hauts-de-Seine, bascule à droite
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 00h49
La droite a conforté sa suprématie, dimanche 21 juin, lors du second tour d'élections municipales partielles dans les Hauts-de-Seine, département de banlieue parisienne qui voit disparaître son dernier bastion socialiste, Clichy.
Lire : Jour d’élections municipales à Asnières et Clichy-la-Garenne
A Clichy-la-Garenne, c'est la fin des décennies de socialisme : la liste de Rémi Muzeau (Les Républicains-UDI-MoDem), suppléant de Patrick Balkany à l'Assemblée nationale, remporte une victoire éclatante en raflant 57,82 % des voix, loin devant le socialiste Julien Perez (42,18 %), ex-directeur de cabinet du maire sortant Gilles Catoire, qui dirigeait la ville depuis 1985.
Le président des Républicains, Nicolas Sarkozy, s’est félicité dans un communiqué de cette « nouvelle grande victoire des Républicains », qui « confirme les succès enregistrés depuis plusieurs semaines » par sa formation, « la seule à porter avec crédibilité les valeurs de l'alternance ».
Au nom des Républicains, j'adresse tout particulièrement mes félicitations à Rémy Muzeau qui conquiert Clichy-la-Garenne, dirigée par la gauche depuis plus d'un siècle. Avec cette victoire emblématique, plus aucune commune des Hauts-de-Seine n'est désormais plus dirigée par les socialistes.
Absence de Didier Schuller
Rémi Muzeau a certainement profité d'un désir de changement et de l'absence de Didier Schuller, vieux routard de la politique dans les Hauts-de-Seine, qui rêvait de conquérir Clichy après sa traversée du désert et sa condamnation dans une affaire de financement illégal de son activité politique. Ce dernier, candidat avec une étiquette UDI en 2014, avait ajouté les mentions UMP et MoDem sur ses affiches et bulletins « privant potentiellement de voix la liste UMP-Modem de M. Muzeau », avait estimé le Conseil d'Etat pour justifier l'annulation du scrutin.
A Asnières, bastion de droite conquis par la gauche en 2008 mais repris en 2014 par l'UMP, Manuel Aeschlimann, à la tête d'une liste LR-UDI, l'emporte à nouveau avec une marge confortable (56,10 % des voix). Au terme d'une campagne agitée, il a battu son meilleur ennemi, le socialiste Sébastien Pietrasanta (43,90 %), ancien maire de 2008 à 2014. Le scrutin de 2014, qui s'était soldé par seulement 70 voix d'écart entre les deux rivaux, avait été invalidé en raison de « pressions » à voter UMP aux abords de plusieurs bureaux de vote, sans toutefois établir l'implication de M. Aeschlimann.
Ce nouveau rendez-vous électoral en forme de duels entre le PS et Les Républicains conforte la position de l'ex-UMP en vue des régionales de 2015.« Deux nouvelles & très belles victoires républicaines dans les Hauts-de-Seine. Plus de maire socialiste dans le département #desirdalternance », a tweeté dans la soirée la candidate LR Valérie Pécresse aux régionales en Ile-de-France.
Pontault-Combault reste au PS
Dans ce département de banlieue parisienne traditionnellement acquis à la droite, les scrutins de 2014 à Asnières, Clichy-la-Garenne et Puteaux - où Joëlle Ceccaldi-Raynaud (Les Républicains) a été réélue dès le premier tour le 14 juin - avaient été annulés le 11 mai par le Conseil d'Etat en raison d'irrégularités.
Par ailleurs, en grande couronne parisienne, à Pontault-Combault (Seine-et-Marne), l'ex-maire PS Monique Delessart a conservé son siège à l'issue du second tour, recueillant 36,76 % des voix, devant son ex-adjoint Cédric Pommot (27,86 %), les listes UDI-LR (21,27 %) et le Front national (14,12 %). Le taux de participation s'est élevé à 36,32 %. Le précédent scrutin avait été annulé à la suite d'irrégularités invoquées par M. Pommot sur ses propres bulletins.
Dans l'Est, la députée Anne Grommerch (Les Républicains) conserve son fauteuil de maire de Thionville à l'issue du second tour, devançant de plus de sept points (53,74 %) son rival socialiste et ennemi juré Bertrand Mertz (46,26 %), qui avait dirigé la deuxième ville de Moselle de 2008 à 2014.
Ukraine : l’UE prolonge de six mois les sanctions contre Moscou
Le Monde |
22.06.2015 à 10h27
Les chefs de la diplomatie de l’Union européenne ont formellement prolongé lundi 22 juin jusqu’à la fin de janvier 2016 les lourdes sanctions économiques décrétées contre la Russie pour son rôle dans le conflit en Ukraine, a-t-on appris de source officielle.
Ces sanctions, qui frappent des pans entiers de l’économie russe, dont les secteurs des banques, de la défense et du pétrole, empêchés de se financer sur les marchés européens, arrivaient à expiration à la fin de juillet. Elles ont été prolongées « jusqu’à ce que la Russie remplisse ses obligations découlant de l’accord [de cessez-le-feu] de Minsk », a précisé le ministre des affaires étrangères britannique, Philip Hammond, à la presse.
L’accord de cessez-le-feu de Minsk, signé en février, prévoit des mesures progressives jusqu’à la fin de l’année pour mettre fin au conflit entre les séparatistes prorusses et Kiev qui a fait plus de 6 400 morts en plus d’un an. Si la trêve est globalement respectée, cet accord n’a pas empêché des combats sporadiques meurtriers et une nouvelle flambée de violence au début du mois de juin.
Lire aussi : L’Union européenne prolonge les sanctions contre Moscou jusqu’en 2016
Difficultés de l’économie russe
Ces sanctions avaient été décrétées il y a onze mois par les Européens contre la Russie, accusée par Kiev et les Occidentaux de soutenir les combattants séparatistes dans l’est de l’Ukraine en leur fournissant des armes, mais aussi des troupes et des conseillers militaires. Elles avaient été décrétées le 29 juillet 2014 après une réunion d’urgence convoquée à Bruxelles en réaction au crash du Boeing de Malaysia Airlines, probablement abattu par un missile sol-air au-dessus de la zone des combats avec 298 personnes à bord.
Renforcées en septembre 2014, ces sanctions ont contribué aux difficultés de l’économie russe mais sans infléchir l’attitude du président russe, Vladimir Poutine. Elles interdisent également aux Européens de fournir des équipements dans le secteur de l’exploration pétrolière ou des biens à double usage civil et militaire. La décision de les prolonger de six mois, qui requiert l’unanimité des 28 Etats membre de l’Union européennes, avait reçu mercredi le feu vert des ambassadeurs.
Europe
Les parents d’un bébé consentent à sa mort « programmée »
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 10h27
Les parents d’Ayana, un bébé de 7 mois plongé dans le coma depuis plus de quarante jours au centre hospitalier universitaire d’Angers, s’opposaient à son extubation. Ils se sont finalement rangés dimanche 21 juin à sa mort « programmé », à l’issue d’une expertise ordonnée par la justice.
« Les conclusions de l’expert sont formelles : cet enfant a un cerveau irrémédiablement détruit », a expliqué Emmanuel Ludot, l’avocat des parents, qui a assisté aux échanges de plus de deux heures entre la famille, l’expert et l’équipe médicale entourant le nourrisson.
« La mort du bébé va être programmée d’ici six à huit jours », a annoncé un peu plus tard, la voix brisée par l’émotion et les larmes aux yeux la mère, Julie Pitel. Ne souhaitant pas s’exprimer davantage, elle a expliqué qu’elle et son mari allaient désormais veiller leur bébé avant son départ.
Maître Ludot, qui avait introduit auprès du tribunal administratif de Caen l’action visant à obtenir un « constat d’urgence » sur l’état de santé du nourrisson, a estimé que « l’expertise a[vait] été très utile et a[vait] permis aux parents de comprendre la situation dans laquelle ils étaient ».
Les parents s’étaient opposés à l’arrêt de la ventilation mécanique (intubation), initialement prévue lundi par l’équipe médicale, qui se refusait à mettre en œuvre des traitements pouvant relever d’une « obstination déraisonnable ». « Tout le monde savait depuis quarante jours que l’issue était fatale », a redit dimanche à la presse Sébastien Tréguenard, secrétaire général du CHU d’Angers.
Le SAMU d’Alençon mis en cause
L’avocat de la famille a annoncé qu’il allait désormais « s’atteler à démontrer la responsabilité lourde du SAMU d’Alençon dont l’attitude [lui] paraît contraire aux règles élémentaires ». « Cette enfant a eu le cerveau détruit par une hyperthermie maligne. C’est la fièvre de 42,5 °C qui est à l’origine de cette destruction. Si cette fièvre avait été traitée en temps et en heure, nous ne serions pas au chevet d’un bébé qui est sur le point de mourir », a-t-il lancé.
La fillette avait été prise d’une très forte fièvre et de convulsions dans la nuit du 5 au 6 mai, après avoir reçu dans la journée l’injection de deux vaccins. Prévenu par les parents, le SAMU ne s’était pas déplacé et les parents ont déposé une plainte pour non-assistance à personne en danger à la gendarmerie de Sées (Orme), la localité où ils résident.
Société
Bac S 2015 : l’intégralité des sujets de maths (épreuve obligatoire et de spécialité)
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 10h07
Les candidats au bac scientifique (S) 2015 ont commencé à plancher, lundi 22 juin à 8 heures, sur les sujets de maths, qu’il s’agisse de l’épreuve de l’enseignement obligatoire ou de l’enseignement de spécialité, que le ministère de l’éducation nationale a rendu publics une heure et quinze minutes après le début de l’épreuve. Le premier exercice, noté sur 6 points, porte sur les probabilités.
Retrouvez, à la mi-journée, un corrigé de l’épreuve proposé par un professeur de notre partenaire digiSchool.
Voici l’intégralité du sujet de l’épreuve de maths de l’enseignement obligatoire, au format PDF.
Multiplication des actions des producteurs porcins, bovins et laitiers en colère dans l’Ouest
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 09h49
Les éleveurs mécontents s’en sont pris à la grande distribution dans la nuit de dimanche à lundi dans le grand Ouest, versant des tonnes de déchets devant les accès de nombreux centres commerciaux afin d’exiger l’augmentation du prix d’achat de leurs produits.
L’opération, prise à l’initiative des Jeunes Agriculteurs (JA), touche la Normandie, la Bretagne et les Pays de la Loire, a indiqué David Bourdin, président des JA de la Sarthe. Près d’une cinquantaine de grandes surfaces devaient être visées pendant la nuit dans ce seul département, a-t-il précisé. Selon lui, près de 200 enseignes pourraient être « visitées » dans l’ensemble des Pays de la Loire et jusqu’à 700 dans le grand Ouest.
Selon la préfecture de Bretagne, qui a compétence sur la zone Ouest, ces mouvements de protestation regroupant des producteurs porcins, bovins et laitiers, qui n’ont entraîné aucun dégât, se sont soldés principalement par des « entraves à la circulation », avec au total 192 sites visés, selon un bilan réalisé lundi matin.
La colère des agriculteurs frappe les supermarchés par OuestFranceFR
74 actions ont été répertoriées dans les Pays de la Loire, principalement en Sarthe (30 actions) et en Vendée (28 actions), ou encore 47 en Bretagne, majoritairement en Ille-et-Vilaine (30 actions). En Normandie, une cinquantaine de sites ont été pris pour cible en Basse-Normandie et 21 en Haute-Normandie.
Pression de la grande distribution
« La situation est catastrophique dans le grand Ouest. Ça fait des mois qu’on vend à perte », a-t-il déclaré, dénonçant « la pression de la grande distribution » sur les prix versés aux producteurs, particulièrement pour le lait, le porc et le bœuf. « Dans le lait, certains producteurs vendent leur litre à 26 centimes alors que le prix de revient atteint au moins 34 centimes », a ajouté M. Bourdin.
Selon lui, les enseignes de la grande distribution se battent entre elles pour pratiquer les prix les plus bas possibles, mais cette guerre risque de faire disparaître les éleveurs et de se retourner contre les distributeurs qui ne trouveront plus de fournisseurs locaux.
Les éleveurs s’en sont pris ponctuellement aux grandes surfaces ces dernières semaines dans le grand Ouest, mais c’est la première fois qu’ils agissent simultanément dans l’ensemble de la région.
Entreprises
Athlétisme par équipe : la France sur le podium
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 10h13
La France est montée pour la première fois sur le podium des Championnats d’Europe d’athlétisme par équipes, aux dépens de la Pologne à l’issue du 4 x 400 m messieurs victorieux, dimanche à Cheboksary où la Russie s’est imposée à domicile devant l’Allemagne.
L’an dernier à Brunswick, les Bleus avaient bien fêté sur le terrain leurs médailles de bronze autour du cou. Mais ils avaient perdu le bénéfice de ce podium collectif quelques semaines plus tard après le contrôle positif du lanceur de marteau Quentin Bigot. Avant l’ultime épreuve de ce dimanche, les Français ne comptaient qu’un demi-point d’avance sur la Pologne.
Les relayeurs du mile, avec Thomas Jordier pour conclure, se sont imposés en 3 min 00 sec 47 devant les Britanniques. « On était quatre guerriers », a indiqué Jordier, 20 ans, le grand espoir du tour de piste.
Pourtant, ce ne fut pas facile pour les Tricolores, avec des contre-performances (Yoann Kowal sur 3 000 m steeple notamment) et aussi des disciplines sinistrées (javelot messieurs, hauteur dames).
Aux cinq succès de samedi ont fait écho dimanche deux victoires seulement. Dont celle attendue à la perche de Renaud Lavillenie, le champion olympique et recordman du monde (6,16 m). Pourtant, le multiple champion d’Europe a dû partager la même mesure (5,85 m) que l’Allemand Raphael Holzdeppe, battu aux essais.
Athlétisme
Explosions et tirs dans le Parlement afghan à Kaboul
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 10h52
Plusieurs explosions ont touché, lundi 22 juin, le Parlement afghan (Wolesi Jirga ou Chambre du peuple) dans l’ouest de Kaboul. Au moins quatre déflagrations ont été entendues à proximité du bâtiment et des journalistes sur place ont fait état de tirs nourris. D’après le ministère de la santé publique, 15 personnes ont été blessées, dont cinq femmes et trois enfants.
L’assaut, revendiqué par les talibans, a duré deux heures et a pris fin après la mort de tous les assaillants. D’après un porte-parole de la police de Kaboul, la première explosion a été causée par une voiture piégée. Les assaillants ont ensuite pris position dans un bâtiment voisin.
Quand les premières déflagrations ont retenti, les députés s’apprêtaient à entendre le candidat désigné par le président Ashraf Ghani au poste de ministre de la défense, Mohammed Massoum Stanekzai. Les télévisions retransmettant des images en direct montraient l’hémicycle de la Wolesi Jirga (l’assemblée du peuple) enveloppée de fumée et les élus en train d’évacuer le bâtiment. Aucun mort n’a été signalé pour le moment.
Qazi Rahela the female MP from Panjshir is wounded inside the parliament, #Taliban attack on #Afghan parliament. @zabiullahkarimi
— shakeela3 (@Shakeela Ebrahimkhil)
Progression des talibans
Ces deux derniers mois, les attaques et attentats sont en augmentation dans la capitale afghane. L’offensive de printemps des talibans, lancée en avril, s’annonce d’ores et déjà comme la plus meurtrière depuis la chute du régime du mollah Omar, en 2001. Les insurgés ciblent généralement la police et l’armée afghanes, mais s’en prennent également à des lieux fréquentés par les étrangers.
Les talibans se sont emparés dimanche du district de Dashti Archi dans la province de Kunduz, dans le nord de l’Afghanistan. La ville de Kunduz, elle-même, est située à moins de 100 km du Tadjikistan et reste un carrefour commercial important du nord de l’Afghanistan.
Cette nouvelle saison des combats est la première sans la présence massive des forces internationales, après les treize années de conflit qui ont suivi la chute du régime taliban (1996-2001).
Afghanistan
Taylor Swift fait plier Apple sur le streaming musical
 
Suivre @JeromeMarinSF
Il n'aura fallu que quelques heures à Taylor Swift pour obtenir satisfaction. Dimanche 21 juin, Apple a cédé aux exigences de la vedette américaine. Le groupe à la pomme est revenu sur une disposition controversée d'Apple Music, le nouveau service de streaming (lecture sans téléchargement) qu'il lancera le 30 juin. Celle-ci prévoyait qu'aucune commission ne serait reversée aux artistes, aux compositeurs et aux maisons de disque pendant la période d'essai de trois mois offerte aux nouveaux utilisateurs.
"Apple Music paiera les artistes même pendant la période d'essai gratuite", a indiqué, sur son compte Twitter, Eddy Cue, responsable des médias au sein de la firme de Cupertino. "Nous avons entendu Taylor Swift et les artistes indépendants", a-t-il ajouté. Quelques heures plus tôt, la chanteuse  avait justifié sur son blog  sa décision de ne pas diffuser son dernier album, intitulé 1989, sur Apple Music. Le groupe à la pomme a donc rapidement réagi aux attaques de la jeune artiste, en tête des ventes d'albums en 2014 et en 2015.
"CHOQUANT"
"Je trouve cela choquant, décevant et totalement contraire à cette entreprise historiquement généreuse", écrivait Taylor Swift. "Nous connaissons le succès astronomique d'Apple et nous savons que cette entreprise incroyable a assez d'argent pour payer les artistes, les compositeurs et les producteurs pendant les trois mois d'essai... même s'ils sont gratuits pour les fans", poursuivait-elle, avant de conclure: "Nous ne vous demandons pas des iPhone gratuits. Ne nous demandez pas de vous fournir notre musique gratuitement".
Ce n'était pas la première fois que Taylor Swift montait au créneau contre les services de streaming. En novembre 2014, elle avait décidé de retirer toutes ses chansons de Spotify, le leader suédois du marché. Quatre mois plus tôt, elle avait publié une tribune dans le Wall Street Journal pour protester contre ces nouvelles offres qui rémunèrent trop faiblement les ayants droit. A chaque fois, elle assure s'exprimer au nom de tous les artistes, qui doivent faire face à une baisse des ventes de CD et des téléchargements légaux.
A LIRE EGALEMENT
Face à la baisse des téléchargements légaux, le groupe à la pomme lance un nouveau service de streaming. Particularité: il est entièrement payant (...)
MANQUE À GAGNER
En échange de ces trois mois sans commission, Apple promettait de reverser 71,5% des recettes aux ayants droit aux Etats-Unis et 73% ailleurs dans le monde. Les autres plates-formes redistribuent généralement 70% de leur chiffre d'affaires. Dans les faits, il aurait cependant fallu plusieurs années pour que ces commissions plus élevées ne compensent le manque à gagner initial. Interrogé par le site spécialisé Recode, Eddy Cue n'a pas indiqué quel serait le montant versé par sa société au cours de ces trois mois.
Malgré cette clause, l'entreprise avait convaincu les grandes maisons de disque (Universal, Sony et Warner), qui se réjouissent de l'arrivée d'un nouvel acteur pouvant leur permettre de mieux lutter contre le streaming gratuit. Mais des labels indépendants avaient préféré ne pas participer. C'est le cas de Beggars Group, qui produit notamment la chanteuse Adele et le groupe de rock Radiohead. "Nous ne comprenons pas pourquoi les ayants droit et les artistes devraient supporter les coûts d'acquisition des clients d'Apple", expliquait-il la semaine dernière.
A LIRE EGALEMENT
Le groupe à la pomme va débourser 3,2 milliards de dollars pour mettre la main sur le fabricant de casques audio haut de gamme (...)
LABELS INDÉPENDANTS
Le groupe britannique, qui comprend quatre labels indépendants, s'inquiétait en particulier pour les artistes qui sortiront un album juste après l'arrivée d'Apple Music. Au cours des premières semaines suivant le lancement de ces albums, l'intégralité des utilisateurs du service seront encore dans leur offre d'essai. Les artistes n'auraient donc perçu aucune commission pendant cette période cruciale qui représente de nombreuses écoutes. Beggars craignait par ailleurs que ce type d'offre ne devienne la norme.
La période d'essai est un élément important de l'offre d'Apple, qui sera entièrement payante (10 dollars par mois). La firme de Cupertino arrive en effet en retard sur le marché. Elle devra donc d'abord attirer les abonnés payants des autres services, comme Spotify, Deezer ou Rhapsody. Et elle devra aussi convaincre tous ceux qui ont pris l'habitude de ne pas payer pour écouter de la musique. Apple espère que les trois mois gratuits joueront le même rôle que les offres gratuites, souvent une première étape avant l'achat d'un abonnement.
A LIRE EGALEMENT
Golf : Jordan Spieth rentre dans l’histoire en remportant l’US Open après les Masters
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 07h23
La nouvelle sensation du golf américain, Jordan Spieth, s’est offert à 21 ans un deuxième titre de Grand Chelem en deux mois en s’adjugeant l’US Open dimanche 21 juin à Tacoma.
Spieth, vainqueur du Masters 2015 en avril , est seulement le sixième joueur de l’histoire à remporter les deux premiers tournois majeurs la même année, le premier depuis Tiger Woods, auteur de l’exploit en 2002.
Il bat tous les records depuis son arrivée en pro
Le Texan, habitué à battre des records depuis son arrivée sur le circuit professionnel, est le plus jeune vainqueur de l’US Open depuis Bob Jones, en 1923. Il est aussi le plus jeune joueur à remporter deux titres depuis Gene Sarazen, en 1922.
Spieth, n° 2 mondial, a devancé avec un total de 275 son compatriote Dustin Johnson et le Sud-Africain Louis Oosthuizen d’un coup (276). Johnson était en position de remporter le titre avec un eagle sur le dernier trou, mais il a raté un premier put, puis un second qui l’aurait emmené en playoffs contre Spieth.
Spieth était leader à l’issue du 3e tour et partageait la première place avec trois autres joueurs, mais a commencé la journée avec un bogey. Il a connu une nouvelle grosse frayeur avec un double bogey sur le trou n° 17, mais a repris ses esprits et la tête avec un birdie sur le dernier trou.
Golf
Condamné pour violences conjugales, un secrétaire national du PS poussé à la démission
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 07h16
Le nouveau secrétaire national adjoint du PS en charge de l’intégration, Yacine Chaouat, a présenté sa démission, qui a été acceptée, a indiqué à l’AFP un proche du premier secrétaire Jean-Christophe Cambadélis, dimanche 21 juin.
Cible de nombreuses critiques en raison d’une condamnation pour violences conjugales, M. Chaouat avait annoncé dimanche soir dans une déclaration au Parisien avoir présenté sa démission, 24 heures après sa nomination.
« Double peine »
« A la suite de ma nomination hier soir [samedi] et face aux attaques sur les réseaux sociaux dont je fais l’objet et qui rejaillissent sur tout le Parti socialiste, j’ai présenté ma démission de cette fonction », avait fait savoir M. Chaouat.
« J’ai commis une erreur il y a six ans, et la justice est passée. Après avoir payé ma dette, je regrette que l’on veuille m’appliquer une double peine. C’est avec tristesse que je constate que, dans la France d’aujourd’hui, on n’a pas droit à une deuxième chance quand on est musulman. »
A peine nommé, M. Chaouat avait fait l’objet de nombreuses critiques sur les réseaux sociaux.
Condamné pour violences aggravées
« L’intégration à coups de ceinturon ? Depuis hier, Yacine Chaouat est secrétaire national à l’intégration du PS », avait par exemple tweeté dimanche le député et ancien ministre Thierry Mariani (Les Républicains).
Dimanche soir, l’ancienne ministre PS Aurélie Filippetti avait estimé sur BFMTV que M. Chaouat devait « démissionner ou être démissionné ».
M. Chaouat a été condamné une première fois en 2010, puis en appel en 2011, à six mois de prison avec sursis pour violences conjugales.
Politique
« Minecraft » en réalité augmentée, « Halo 5 » : les principales annonces de Microsoft à l’E3
Le Monde |
• Mis à jour le
15.06.2015 à 21h29
La conférence Xbox de Microsoft a véritablement lancé l’E3, le plus grand Salon du jeu vidéo, à Los Angeles, lundi 15 juin.
La marque américaine y a présenté de nouvelles images et de nouveaux jeux. Retour sur les principales annonces.
Lire aussi : Ce qu’il faut savoir de l’édition 2015 de l’E3, le plus grand salon annuel de jeux vidéo
« Minecraft » pour HoloLens
Microsoft, qui avait déjà annoncé la sortie HoloLens , un casque « holographique » de réalité augmentée, a présenté une version de Minecraft, le célèbre jeu de construction , spécialement conçue pour ce nouvel appareil.
Sur scène, on a donc pu voir par l’entremise d’une caméra spéciale, le point de vue du joueur. A première vue, c’est bluffant : sur une simple table, c’est un monde entier de Minecraft qui apparaît. En mélangeant les commandes vocales et gestuelles, le joueur peut interagir sur le jeu qui se superpose au monde réel (et voir sa partenaire qui joue, elle, depuis une tablette).
Les jeux Xbox 360 compatibles avec la Xbox One
Les jeux de la Xbox One seront compatibles avec la console Xbox One, plus récente. Cette annonce a été, de loin, celle qui a reçu l’accueil le plus favorable du public.
Cette fonctionnalité sera disponible pour tous à l’automne et dès maintenant pour les membres du programme Xbox Preview (qui permet à certains joueurs de tester des jeux encore en phase de développement).
« Halo 5 Guardians » version multijoueur
Cette conférence a été aussi l’occasion de lever le voile sur « Warzone », le mode multijoueur d’Halo 5 Guardians, le nouvel épisode de la saga de tir de l’univers space opera.
Halo 5 Guardians sortira en exclusivité pour la XBox One le 27 octobre 2015 et est disponible dès maintenant en précommande.
Ce mode sera doté de cartes « quatre fois plus grandes que dans les jeux précédents ».
« Recore »
Microsoft a également annoncé le lancement d’une nouvelle franchise, créée par Keiji Inafune (Megaman).
Les premières image du jeu, commercialisé au printemps 2016 évoquent un univers postapocalyptique avec des éléments empruntés à Matrix.
La manette Xbox Elite
Microsoft a aussi présenté une nouvelle manette pour sa console, sans fil, d’une « précision » inégalée, annonce-t-elle. Elle sera dotée de composants remplaçables et de petites gâchettes qui semblent particulièrement adaptées pour passer les vitesses dans les simulations automobiles.
« Forza Motosport 6 »
C’est avec la lente descente d’une authentique (et réelle) Ford GT que Microsoft a annoncé la date de lancement de Forza Motorsport sixième du nom, prévue pour le 15 septembre prochain.
Quelques précisions ont aussi été apportées, comme la présence de la haute définition, le nombre de modèles (450) et de voitures dans le mode multijoueur (24).
« Rise of the Tomb Raider »
Un premier « gameplay » du retour de Lara Croft a été diffusé. On la voit gravir, au péril de sa vie et de celui de son comparse, les flancs gelés d’une montagne. La date de sortie de ce nouvel opus a également été annoncée : ce sera pour le 10 novembre 2015.
Mais aussi…
D’autres annonces ont été faites, notamment la disponibilité du nouveau jeu de football américain Madden dès le 28 août pour les membres d’EA Access.
Des images de Plants vs. Zombies Garden Warfare 2, promis comme le « jeu de tir le plus marrant ». Il sortira au printemps 2016, quelques mois après Dark Souls III, dont des images ont aussi été diffusées.
« Les gens se sont entre-déchirés jusqu’à ce que la société s’effondre », et vous incarnez une unité d’élite secrètement entraînée pour « sauver ce qu’il en reste » dans un New York postrévolutionnaire très sombre. Tel est le scénario de Tom Clancy’s The Division, dont des images ont été diffusées. Il avait déjà été annoncé en 2014 et sortira le 13 octobre.
Des premières images de Sea of Thieves, ce qui apparaît être un jeu de pirate en multijoueur ont été aperçues, de même qu’une séquence issue de Gears 4, qui sortira à l’automne 2016.
A noter les absences remarquées de nombreux jeux lors de cette conférence : Street Fighter V, Metal Gear Solid 5, et surtout Call of Duty : Black Ops III, alors que la série d'Activision a souvent les honneurs de l'événement de Microsoft.
Marine Le Pen annonce la constitution d’un groupe au Parlement européen
Le Monde |
15.06.2015 à 22h04
| Par Olivier Faye
Depuis un an, c’était l’Arlésienne du Parlement européen : le Front national, vainqueur des élections européennes en France en 2014, serait enfin parvenu à former un groupe à Strasbourg. Marine Le Pen devrait en faire l’annonce, mardi 16 juin, à Bruxelles.
Les noms des partis formant ce groupe avec le FN n’ont pas encore été rendus publics. En tout état de cause, ses alliés de la Ligue du Nord italienne, du FPO autrichien, du PVV néerlandais et du Vlaams Belang belge devraient être de la partie. Les trois premiers forment avec le FN depuis octobre 2014 le mouvement pour l’Europe des nations et des
libertés (MENL).
La présidence du parlement européen a bien reçu la demande de constitution de groupe de la part du Front national lundi soir et devait encore la valider avant que le groupe soit officiellement constitué. Selon les informations du « Monde », Marine Le Pen a réussi à convaincre deux élus du parti polonais d’extrême-droite KNP et une élue britannique, Janice Atkinson, exclue du parti europhobe UKIP en mars après que sont assistant ait été accusé de fausses factures.
Avec ces deux partis, Marine Le Pen et ses alliés parviennent à atteindre les sept pays requis pour former un groupe, qui sera constitué en plus des Autrichiens du FPO, des Italiens de la Ligue du Nord, des Néerlandais du PVV dirigés par Geert Wilders et des Belges du Vlaams Belang. Le groupe devrait compter 36 eurodeputes et Jean-Marie Le Pen n’en fera pas parti. Le FN assure également être en négociations avec un huitième partenaire mais que ce n’est pas encore bouclé.
Négociations depuis plusieurs semaines
Depuis un an, les cinq partis étaient à la recherche d’au moins deux nouveaux partenaires. Un groupe doit en effet réunir au minimum vingt-cinq députés issus de sept pays. Avec vingt-trois eurodéputés, le FN remplissait sans peine la première condition. Ces dernières semaines, les dirigeants du parti d’extrême droite disaient être en négociation avec les Polonais du KNP. Le parti lituanien Ordre et justice, membre du groupe formé autour du UKIP britannique de Nigel Farage, pourrait avoir aussi été approché.
La dernière fois que le Front national avait appartenu à un groupe, c’était en 2007, avec l’éphémère rassemblement ITS (Identité tradition souveraineté), emmené par Bruno Gollnisch.
Olivier Faye
En Libye, après le sud saharien, la menace djihadiste gagne le littoral
Le Monde |
| Par Frédéric Bobin
Pour la première fois depuis la campagne de frappes de l’OTAN au printemps et durant l’été 2011 contre les forces de Mouammar Kadhafi, les Etats-Unis ont effectué dimanche 14 juin un raid aérien en territoire libyen, dont la cible était l’Algérien Mokhtar Belmokhtar, fondateur des Signataires par le sang (El-Mouaguiine Biddam), issu d’Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI). Il dirigeait le groupe Al-Mourabitoune. L’opération a visé un repaire djihadiste en lisière méridionale d’Ajdabiya, sur le littoral de la Cyrénaïque (Est). A Washington, le Pentagone, qui confirme le raid, n’était toujours pas en mesure lundi de confirmer la mort de Mokhtar Belmokhtar. Ce dernier était notamment recherché pour avoir commandité l’attaque suivie d’une prise d’otage en janvier 2013 dans le complexe gazier d’In Amenas (Sahara algérien) où 37 étrangers, un Algérien et 29 ravisseurs avaient péri.
Des factions djihadistes profitent du chaos
La présence supposée de Belmokhtar dans une ferme de cette banlieue d’Ajdabiya lors d’une réunion à laquelle auraient également pris part des chefs d’Ansar Al-Charia, groupe salafiste armé, illustre l’enracinement le long du littoral libyen d’organisations djihadistes inspirant l’inquiétude grandissante des pays voisins (Tunisie, Egypte) tout autant que de l’Occident. Alors que la menace djihadiste avait été plutôt identifiée dans le chaos post-kadhafiste dans le sud saharien de la Libye, zone incontrôlée où prospèrent tous les trafics aux confins du Soudan, du Mali, du Niger et du Tchad, l’attention se porte désormais au nord du pays sur une bande côtière longue de 1 770 km.
Des groupes extrémistes y ont établi des poches d’influence, parfois solidaires, parfois rivales, en tirant parti de la faillite de la transition post-Kadhafi. Depuis l’éclatement en juillet-août 2014 de la guerre civile entre les deux camps rivaux de Tripoli (« Aube de la Libye ») et de Tobrouk-Baïda (« Opération dignité »), l’Etat islamique (EI) est le groupe qui a le plus profité du désordre ambiant. La récente consolidation de son sanctuaire autour de la ville de Syrte, à l’orée du « Croissant pétrolier » où se concentrent nombre de terminaux, a sonné comme une alarme pour les capitales régionales comme pour l’Europe proche. Mais les acquis territoriaux de l’EI n’ont rien d’irréversible. Les revers qu’il vient d’essuyer dans son autre bastion de Derna (Est) face à des groupes djihadistes rivaux montrent que les équilibres politico-militaires en Libye demeurent volatiles.
Un mouvement issu de la révolution anti-Kadhafi
Cette poussée djihadiste libyenne a commencé dès la révolution anti-kadhafiste en 2011 où, se mêlant à d’autres révolutionnaires dépourvus de tout agenda islamiste, des katibas (unités combattantes) d’obédience salafiste ont pu établir des bases. Ainsi est né le mouvement Ansar Al-Charia en Libye. Dans la période qui s’ouvre avec la chute de Kadhafi, l’organisation se livre surtout à une activité de prédication sur fond d’œuvres caritatives destinées à gagner un soutien populaire. Benghazi, « capitale » de l’Est libyen, est son principal fief.
Avec le temps, la situation se durcit. L’attaque du consulat américain le 11 septembre 2012, qui coûte la vie à l’ambassadeur Christopher Stevens, marque une montée en régime de l’activisme d’Ansar Al-Charia, accusé par ses opposants d’être à l’origine de la vague d’assassinats de figures de la société civile ou d’officiels de l’armée ou de la police. La montée de la tension culminera avec l’intervention à Benghazi en mai 2014 des forces du général Khalifa Haftar, un ancien proche de Kadhafi entré en dissidence à la fin des années 1980.
Dans un premier temps, cette opération « Dignité » lancée par le général Haftar va précipiter la formation d’une coalition « révolutionnaire » – Majlis Shura Thuwar Benghazi (« Assemblée consultative des révolutionnaires de Benghazi ») – où se mêlent Ansar Al-Charia et d’autres groupes issus de la révolution anti-kadhafiste. Ansar Al-Charia à Benghazi peut ainsi espérer ne pas être isolé. Au fil des mois pourtant, la dynamique sociale initialement créée par l’organisation s’essouffle dans ce nouveau contexte militarisé. La mort fin 2014 de son chef Muhammad al-Zahawi lui porte un coup dur. Ansar Al-Charia n’en reste pas moins présente dans d’autres cités du littoral : Sabratha, Tripoli, Syrte, Ajdabiya, Derna….
Succès relatif de l’Etat islamique
Mais le nouvel air du temps joue plutôt en faveur de l’Etat Islamique (EI) dopé par ses victoires en Irak et en Syrie. Nombre de noyaux salafistes affiliés à Ansar Al-Charia prêtent allégeance à l’EI dans la seconde moitié de 2014. C’est notamment le cas à Syrte, l’ancien fief personnel de Kadhafi, où s’opère, selon les observateurs, une hybridation entre des groupes d’Ansar Al-Charia et certains ex-kadhafistes sur un modèle déjà observé en Irak (rôle d’anciens baasistes déchus dans la formation d’EI). Fin mai, l’EI de Syrte repousse les brigades de Misrata, qui faisaient le siège de la ville, et enlève l’aéroport puis une centrale thermique. Il menace désormais ouvertement de forcer l’accès vers le « Croissant pétrolier », voire de se tailler une profondeur territoriale plus au sud vers le bassin de Syrte, siège d’environ 20 % des réserves pétrolières du pays.
Plus à l’Est, à Derna, non loin de la frontière vers l’Egypte, l’EI connaît pourtant une fortune inverse. Là, Ansar Al-Charia n’a pas prêté allégeance à l’EI dans les mêmes proportions qu’à Syrte. Bien au contraire, Ansar Al-Charia s’est alliée avec d’autres groupes – la Brigade des martyrs Abu Salim et Jaysh al-Islami al-Libi – au sein d’une alliance appelée Majlis Shura al-Mujahidine Derna (« Assemblée consultative des moudjahidines de Derna »).
Contrairement à Benghazi, cette coalition politico-militaire ne combat pas le général Haftar. Elle est plutôt en butte à la rivalité avec l’EI, localement appelé Majlis Shura Shahab al-Islam (Assemblée consultative de la jeunesse islamique). Les deux groupes se sont livrés ces derniers jours des combats meurtriers qui se sont apparemment soldés par la défaite de l’EI, un revers à rebours de la tendance observée depuis six mois. Derna n’en reste pas moins contrôlé par des groupes se réclamant du djihad transnational.
L’insistance de Depardieu pour projeter le film sur la FIFA à Cannes
Le Monde |
• Mis à jour le
15.06.2015 à 20h09
Il aura fallu tout le poids de Gérard Depardieu pour que United Passions, le film sur la FIFA financé par la FIFA, puisse se vanter d’être en sélection officielle au Festival de Cannes.
L’acteur français, qui incarne le créateur de la Coupe du monde, Jules Rimet, dans ce film raillé par la critique, a prié le directeur du festival de bien vouloir projeter son film sur la Croisette, affirme Thierry Frémaux lui-même dans une interview à l’agence Associated Press.
Dans un premier temps, lorsque United Passions lui a été soumis pour l’édition 2014 du festival, Thierry Frémaux avait « rejeté le film ».
« Au début, j’ai dit : “Hors de question”, car le film n’avait pas la qualité requise pour être dans la sélection officielle. Puis ils m’ont dit : “Et pourquoi pas sur la plage ?” J’ai dit : “Ah, la plage. Oui, c’est un festival, c’est du football, c’est grand public. OK.” »
La FIFA n’a pas payé le festival pour que le film soit projeté, précise son délégué général. C’est Gérard Depardieu, président du jury cannois en 1992, qui a fait pencher la balance en réclamant lui-même cette faveur. « Gérard Depardieu a été très insistant. Il voulait vraiment qu’on le projette. Je ne dis pas qu’on l’a fait pour lui faire plaisir, mais disons qu’il a beaucoup insisté. » Thierry Frémaux a assisté à la projection en compagnie de l’acteur français et de son ami Sepp Blatter, président de la FIFA, incarné à l’écran par Tim Roth.
La projection dans le cadre du Cinéma de la plage , cette année-là, en compagnie de films culte, Le Bon, la Brute et le Truand, Pulp Fiction ou La Folie des grandeurs, est suffisante pour afficher la palme et le label « Sélection officielle » dans les bandes-annonces et sur les affiches promotionnelles.
Ce label n’a pas empêché le film de connaître un gros échec commercial et critique. En France, il est sorti directement en DVD, et une poignée de pays seulement l’ont diffusé en salles. Selon les données de Rentrak, le film a rapporté 178 639 dollars (environ 159 000 euros), dont une bonne partie en Russie, où Gérard Depardieu jouit d’une grande popularité. Loin des 27 millions de dollars versés par la FIFA pour financer le long-métrage du Français Frédéric Auburtin.
Sa sortie aux Etats-Unis, au début du mois de juin, n’a pas vraiment compensé cet échec commercial, avec seulement 900 dollars rapportés pour son premier week-end, dans dix salles. La critique a été unanime, d’autant plus que le film est sorti en plein scandale bouleversant la fédération internationale de football et son président, Sepp Blatter, sur le départ.
Lire aussi : L’Amérique tacle le film sur la FIFA
Le Washington Post a ironisé sur le choix de Tim Roth, 54 ans, pour jouer le rôle de Sepp Blatter, 79 ans : « Il faut vraiment avoir un énorme ego pour financer un film dont vous êtes le héros, mais, au moins, Blatter a eu la décence de ne pas engager Brad Pitt pour le jouer. » Le New York Times a jugé le film « le plus irregardable de mémoire d’homme ».
Thierry Frémaux est à peine moins sévère : « Je ne trouve pas du tout le film horrible. Ça aurait dû être un téléfilm. »
Cinéma
Dominique Nora et Ania Nussbaum, lauréates 2015 du prix Erik-Izraelewicz de l’enquête économique
Le Monde |
15.06.2015 à 19h17
Le prix Erik-Izraelewicz de l’enquête économique 2015 a été décerné lundi 15 juin, au siège du Monde, en présence d’Emmanuel Macron, ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Cette deuxième édition a récompensé, dans la catégorie prix professionnel, Dominique Nora, journaliste à L’Obs pour son enquête « Le système Rousselet. La martingale du roi des taxis », publiée le 12 février 2015. La lauréate bénéficie d'une dotation de 7 000 euros.
Dans la catégorie prix étudiant, c’est Ania Nussbaum, inscrite à l’Institut français de presse, qui a été récompensée pour son enquête « Mort et business : les beaux jours du secteur funéraire ». La lauréate bénéficie d’une dotation de 3 500 € et d’un contrat à durée déterminée de six mois.
Créé par Le Monde, le CFJ (Centre de formation des journalistes) et HEC Paris, trois institutions qu’Erik Izraelewicz a marquées de son empreinte, cette distinction a pour objet d’encourager l’enquête et le sens du récit dans tous les champs de l’économie, dans le respect des valeurs journalistiques défendues par l’ancien directeur du Monde tout au long de sa carrière.
Pour cette deuxième édition, le jury était composé d’Emmanuel Chain (Elephant & Cie), de Sabine Delanglade (Les Echos), d’Alain Frachon (Le Monde) et des directions de HEC Paris, du CFJ et du Monde.
En 2014, pour sa première édition, le prix Erik-Izraelewicz avait été décerné, dans la catégorie prix professionnel, à Renaud Honoré, journaliste aux Echos, pour son enquête « Le roman noir des cartels », parue le 19 juin 2013, et dans la catégorie prix étudiant à Emmanuelle Bour, étudiante au CFJ, pour son enquête intitulée « Le paiement mobile ne s’impose pas en France ». Un prix spécial du jury avait distingué Yvan Martinet, journaliste à France 2, pour son enquête « Le redressement de l’industrie automobile américaine », diffusée le 31 janvier 2013 dans l’émission « Complément d’enquête ».
Médias
Premier couac à la mairie de Madrid dirigée par Podemos
Le Monde |
| Par Sandrine Morel (Madrid, correspondance)
Il n’aura fallu que quelques jours pour que le nouveau conseil municipal dirigé par l’ancienne juge Manuela Carmena, avec la plateforme d’unité populaire Ahora Madrid, soutenue par Podemos, n’endure sa première crise. Lundi 15 juin, le conseiller municipal chargé de la culture, Guillermo Zapata, a dû démissionner pour des plaisanteries douteuses publiées quatre ans plus tôt.
Dès le 13 juin, jour de l’investiture de Manuela Carmena, la presse espagnole s’était fait l’écho de blagues antisémites postées en 2011, sur son compte Twitter. « Comment met-on 5 millions de juifs dans une (Seat) 600. Dans le cendrier », avait-il posté à l’époque, ainsi que des blagues de mauvais goût sur une victime du groupe séparatiste armé ETA.
Vive polémique en Espagne
Bien que citées entre guillemets dans le cadre d’une vive polémique sur les limites de l’humour, à une époque où le réalisateur Nacho Vigalondo avait été limogé du journal El Pais pour plusieurs plaisanteries sur l’Holocauste, ces blagues ont provoqué une vive polémique en Espagne. Les appels à la démission n’ont pas tardé, aussi bien de la part du Parti populaire (PP, droite) que des socialistes dont le soutien a été clé pour permettre l’investiture de Manuela Carmena. La chef de l’opposition conservatrice à la mairie de Madrid, Esperanza Aguirre (Parti populaire), a appelé Manuela Carmena à exiger la démission de l’élu, sans quoi « elle sera complice de ses horreurs ».
Sur les réseaux sociaux, de nombreux internautes ont défendu M. Zapata et dénoncé un lynchage médiatique. Ils ont rappelé que d’autres personnes, qui plus est en fonction lors de leurs déclarations, ont exprimé des messages injurieux, offensants ou racistes. Et de citer un conseiller municipal conservateur de Fuengirola qui a fait des blagues sur les gitans, un élu conservateur de Talavera La Reina arborant un drapeau franquiste, l’ancien maire de Valladolid multipliant les commentaires machistes sur le physique de ministres socialistes ou le maire du village de Beade en Galice, Senén Pousa, qui a accroché au-dessus de son bureau une grande photo de Franco. Aucun d’eux n’avait dû démissionner.
Guillermo Zapata a présenté ses excuses dès le dimanche et rappelé le contexte de leur publication, ajoutant qu’il « condamne fermement tout type de racisme et évidemment également l’antisémitisme » et que « de l’Holocauste juif découle une leçon que l’humanité ne devrait jamais oublier, pour que cela ne se reproduise jamais. » Mais la polémique avait déjà pris une ampleur telle que pour y couper court et éviter de jeter le discrédit sur une équipe municipale scrutée à la loupe par les médias conservateurs, il a présenté sa démission du poste d’adjoint à la culture lundi 15 juin, après une réunion avec Manuela Carmena. Néanmoins, il conservera sa fonction de conseiller municipal en charge d’un des quartiers de Madrid.
Archéologie : un prince, ou une princesse, au torque d’or exhumé dans la tombe de Lavau
Le Monde |
| Par Hervé Morin
Au début de mars, l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap) annonçait la découverte à Lavau (Aube) d’une tombe exceptionnelle du début du Ve siècle avant J.-C . Au mobilier funéraire de bronze méditerranéen alors mis au jour est venu s’ajouter la dépouille d’un prince – ou d’une princesse –, qui reposait avec son char à deux roues au centre de la tombe. Outre les perles d’ambre et un bracelet d’or, le défunt arborait un torque (collier métallique rigide) en or massif de plus de 500 grammes. Le bijou est décoré d’un double monstre ailé.
Si la fouille de Lavau est achevée depuis déjà quelques jours, l’Inrap ouvrira d’autres sites, du 19 au 21 juin, à l’occasion des Journées nationales de l’archéologie .
1 / 9
Le prince ou la princesse  du Ve siècle avant J.-C. exhumé à Lavau (Aube) arborait plusieurs bijoux en or massif, dont un torque de plus de 500 g, plus lourd que celui de la princesse de Vix (Côte-d'Or). Crédits : Denis Gliksman/ Inrap facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
En images : la cité antique de Palmyre avant les combats
Au Louvre, l’épopée des rois thraces à la lumière de découvertes archéologiques
La réplique de la grotte Chauvet en 12 images
Découverte d'un sanctuaire antique exceptionnel dans l'Oise
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Archéologie
Trois anciens magistrats turcs devant la justice pour avoir enquêté sur des proches du régime
Le Monde |
• Mis à jour le
15.06.2015 à 20h16
Un tribunal d’Istanbul a décidé lundi 15 juin de renvoyer devant la justice trois anciens magistrats à l’origine des enquêtes anticorruption qui avaient fait vaciller le régime islamo-conservateur de l’actuel président Recep Tayyip Erdogan à la fin de 2013.
Avec un autre de leurs collègues, ces trois magistrats avaient été radiés le mois dernier pour « atteinte à la dignité de la profession » par le Haut Conseil des juges et des procureurs (HSYK), l’instance disciplinaire de leur profession.
En décembre 2013, ils avaient ordonné l’arrestation de dizaines de proches du régime, hommes d’affaires, hauts fonctionnaires et fils de ministres, dont celui de M. Erdogan alors chef du gouvernement, tous soupçonnés de corruption.
Lire aussi : La Turquie et les dérives du pacha
M. Erdogan avait alors dénoncé un « coup d’Etat » du mouvement de l’imam Fethullah Gülen, très influent dans la police et la justice, et riposté en multipliant les purges. Depuis cette affaire, qui a provoqué la chute de quatre ministres, l’homme fort de la Turquie a fait de M. Gülen, à la tête d’un vaste réseau d’écoles, d’entreprises et d’associations, son ennemi juré. Le prédicateur nie catégoriquement avoir voulu renverser le gouvernement du Parti de la justice et du développement (AKP), au pouvoir depuis 2002.
M. Erdogan a essuyé le 7 juin un sérieux revers aux élections législatives ; l’AKP perdant la majorité absolue qu’il détenait au Parlement depuis treize ans.
Les tractations pour la formation d’une coalition ont débuté entre l’AKP et les trois partis de l’opposition représentés au Parlement, qui ont tous fait de la lutte contre la corruption une condition sine qua non d’une éventuelle alliance avec le parti au pouvoir.
Démantèlement d’un gang de motards dans le Nord-Pas-de-Calais
Le Monde |
15.06.2015 à 18h16
Une opération de la gendarmerie a permis de démanteler un gang de motards dans le Nord-Pas-de-Calais, a annoncé la gendarmerie nationale sur Twitter lundi 15 juin.
❗#Nord 15 membres d'un gang de motards interpellés par SR #Lille. De multiples trafics démantelés #ContreLesVols http://t.co/z7qtpVDvI0
— Gendarmerie (@GendarmerieNationale)
L’intervention, qui a débuté dimanche matin avec l’appui de 230 militaires, a permis de saisir de la drogue, des armes et des véhicules volés à Lille, Douai, Lens et Calais, selon une source proche de l’enquête.
Une commission rogatoire internationale, à destination de la Belgique, a également permis l’interpellation et la perquisition du domicile de l’un des principaux acteurs du gang, avec la découverte de drogue et d’armes.
Le gang visé par cette opération est le Chosen Few Mc France, affilié aux Hells Angels, qui a procédé à « de nombreux actes délictueux, avec une idéologie néonazie », toujours selon la même source.
Une enquête débutée en 2013
Dans le cadre d’une commission rogatoire du tribunal de grande instance de Lille, l’enquête avait débuté en novembre 2013, avec l’interpellation de trois membres des Chosen Few par les gendarmes d’Hazebrouck, dans le Nord, pour tentative de vol aggravé d’une moto. La suite des recherches avait permis de découvrir que ce « club » s’adonnait au vol, mais aussi au trafic de véhicules, surtout des motos, de produits stupéfiants et d’armes.
En février 2014, une perquisition au domicile de l’un des suspects confirmait que le gang importait des produits stupéfiants d’Espagne, de Belgique (essentiellement du « speed ») et produisait du cannabis dans trois lieux différents.
Au début 2015, les faits d’association de malfaiteurs, d’acquisition, de détention et transport illégal d’armes en bande organisée et de recel de vol étaient venus s’ajouter, et une cellule d’enquête nationale était spécialement créée, composée de militaires de la section de recherches du Nord-Pas-de-Calais et du groupement de gendarmerie départementale du Nord.
Police et justice
Comment transformer un moustique qui pique en un moustique qui ne pique pas
Moustique de l'espèce Aedes aegypti. © Muhammad Mahdi Karim.
On a vu fleurir, ces dernières semaines dans la presse, les articles sur la présence du moustique-tigre en France . Détectée pour la première fois il y a une dizaine d'années dans le Midi, la bestiole a depuis fait du chemin, s'étalant jusqu'en Aquitaine et remontant la vallée du Rhône pour débarquer en Bourgogne . Originaire d'Asie du Sud-Est mais capable de s'acclimater dans des contrées moins chaudes, l'espèce inquiète car ses représentants sont potentiellement porteurs des virus de la dengue et du chikungunya, qu'ils peuvent inoculer aux humains en les piquant. D'autres espèces, comme Aedes aegypti ou certains anophèles, sont aussi vecteurs de maladies graves, notamment le paludisme ou la fièvre jaune. Ainsi que je l'avais écrit dans un précédent billet, s'il est un animal dangereux pour l'homme – hormis l'homme lui-même–, c'est donc bien le moustique .
Au point que, depuis quelque temps ont été élaborées de nouvelles stratégies de lutte, plus raffinées, plus ciblées, que le recours classique aux insecticides, lesquels, en plus d'être parfois toxiques pour les humains, frappent large et s'attaquent à des insectes non nuisibles. L'idée principale consiste à faire chuter les populations de moustiques en s'en prenant à leur reproduction. On a ainsi vu le Brésil lâcher dans la nature des insectes génétiquement modifiés pour que leur descendance ne puisse pas survivre. Autre possibilité, induire une stérilité soit par irradiation des mâles, soit par le biais d'une bactérie. A cet arsenal on pourrait désormais ajouter théoriquement une nouvelle arme à en croire les résultats d'une étude américano-chinoise publiée le 12 juin dans la revue Science : transformer les moustiques qui piquent en moustiques qui ne piquent pas.
Certains se demanderont comment on n'y a pas pensé plus tôt tellement l'idée paraît simple. Mais passer de la théorie à la pratique est loin d'être aussi facile. Avant d'aller plus loin, rappelons que, chez les moustiques, seules les femelles piquent, afin de pomper un peu de sang, qui contient les éléments nécessaires pour porter leur œufs à maturité. L'idée consisterait donc à transformer les femelles... en mâles. A reproduire en quelque sorte ce qui est connu chez l'homme sous le nom de syndrome du mâle XX ou de syndrome De la Chapelle, du nom du chercheur finlandais qui en a compris la cause. Voilà des individus porteurs de deux chromosomes sexuels X. A priori, l'affaire est entendue, il s'agit de femmes. Sauf que... non : ces personnes ont en général une apparence masculine et, surtout, le système génital qui va avec. En effet, ce qui détermine le sexe n'est pas tant les chromosomes que certains des gènes qu'ils portent ou non.
Chez l'humain, lors du développement de l'embryon, la présence d'un gène nommé SRY, normalement présent uniquement sur le chromosome Y, déclenche, un peu comme un interrupteur sur lequel on appuie, une cascade d'événements qui commence par la formation des testicules. Si le SRY est absent, parce qu'on a deux chromosomes X, rien de tout cela ne se produit et l'embryon finira par devenir une petite fille. Dans le cas du syndrome De la Chapelle, à cause d'une anomalie lors de la formation du spermatozoïde paternel, le gène SRY s'est retrouvé par accident sur le chromosome X et, pour cette seule raison, l'embryon s'est masculinisé.
En imaginant que l'on parvienne à implanter l'équivalent du gène SRY dans tous les embryons de moustiques, même ceux qui devraient naître femelles deviendraient des mâles. Le hic, c'est que, malgré le séquençage du génome de plusieurs insectes, on n'avait à ce jour jamais réussi à identifier ce "facteur M" (M comme "mâle"), c'est-à-dire le gène qui déclenche la fabrication d'un appareil génital mâle. C'est cet obstacle que viennent de lever, chez le moustique Aedes aegypti, potentiellement porteur de la dengue et de la fièvre jaune, les auteurs de l'étude parue dans Science. Toute la difficulté tenait dans le fait que ce facteur M se cachait dans une zone du génome où les séquences génétiques se répétaient énormément. Ces chercheurs ont donc examiné les endroits où le matériel était nettement plus importants chez les mâles que chez les femelles. Sur les 164 régions ainsi identifiées, une seule, appelée Nix, semblait pouvoir être reliée aux caractères sexuels, notamment parce que le gène s'exprimait très tôt dans le développement de l'embryon.
Pour tester Nix et voir s'il s'agissait bien d'un facteur M, cette équipe pluridisciplinaire – comportant des généticiens, des biologistes, des entomologistes, des biochimistes et un spécialiste de médecine tropicale – a en quelque sorte fait du couper-coller avec ce gène. Grâce à la technologie Crispr, qui permet de faire de l'"édition génétique" , ils l'ont tout d'abord "éteint" chez des embryons censés donner des mâles. Ceux-ci se sont, dans leur grande majorité, féminisés ou bien ont souffert d'anomalies génitales. Puis, Nix a été inséré dans des embryons censés devenir des femelles, chez qui des organes génitaux mâles sont apparus... Pour ces chercheurs, Nix constitue donc bel et bien le premier facteur M identifié chez des moustiques et cette étude pourrait fournir la base d'une méthode de lutte contre ces insectes, qui transformerait les redoutables femelles en mâles inoffensifs, sans œufs à faire grandir et donc sans aucune raison de venir vous piquer un soir d'été, à l'heure de l'apéritif...
Les syndicats dénoncent des licenciements secs chez Areva
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Les syndicats ont annoncé, lundi 15 juin, qu’Areva allait procéder à des licenciements secs dans le cadre de son plan de sauvetage, contrairement à l’engagement pris récemment par le ministre de l’économie, Emmanuel Macron, qui s’est aussi engagé sur le maintien de tous les sites industriels en France.
Le groupe nucléaire – en très grande difficulté industrielle et financière après une perte de 4,8 milliards d’euros en 2014 – a annoncé, début mai, la suppression de 5 000 à 6 000 postes au niveau mondial d’ici à fin 2017 (dont 3 000 à 4 000 en France) sur un total de 44 000 salariés, dont 28 500 dans l’Hexagone.
« Lors des réunions des 9 et 10 juin sur la mise en place du plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) sur le groupe, la direction des ressources humaines a confirmé que des mesures de licenciements secs étaient en cours sur au moins une société du groupe », écrivent la CFDT, la CGT, la CFE-CGC, FO et l’Unsa dans un communiqué commun publié lundi.
Les organisations syndicales indiquent qu’elles ont « rappelé les engagements publics des ministères et même de la présidence de la République. » Mais « rien n’y a fait, la direction persiste et signe : les procédures se poursuivront », ajoute l’intersyndicale.
Lire aussi : Areva va supprimer entre 5 000 et 6 000 emplois dans le monde
50 salariés concernés
Ce sont les activités dans les énergies renouvelables qui sont concernées : 27 salariés travaillant sur les projets de biomasse-torréfaction en Aquitaine et moins de 10 salariés dans le solaire à concentration, deux secteurs dont Areva a décidé de se désengager après avoir sorti l’éolien du périmètre de l’entreprise dans le cadre d’une coentreprise créée avec l’espagnol Gamesa. Dans les établissements concernés, notent les syndicats, il y a moins de 50 salariés, donc pas de comité d’entreprise, ce qui permettra des procédures moins complexes.
La direction, qui estime à 50 le nombre de salariés concernés, a confirmé qu’une procédure sociale a été lancée. « Areva fera tout pour éviter les départs contraints et le plan sera conduit de manière exemplaire en faisant des propositions de reclassement au sein du groupe à tous les salariés concernés », a-t-elle précisé.
Pour Jean-Pierre Bachmann, ‎coordinateur CFDT du groupe, « la direction n’a pas tenu son engagement de surseoir à toute suppression d’emplois » tant que les conditions du rapprochement Areva-EDF ne sont pas précisées. Et elle n’a même pas engagé les négociations sur les départs volontaires, qui ne débuteront que début juillet, regrette-t-il.
Un comité de groupe France d'Areva doit se tenir, le 19 juin, pour informer les salariés après l’annonce, le 3 juin par l’Elysée, de la reprise par EDF de la division réacteurs et services (Areva NP). Elle portera, selon la direction, sur « la refondation de la filière nucléaire et son impact pour Areva ».
Des combattants kurdes coupent une route vitale pour l’Etat islamique
Le Monde |
• Mis à jour le
15.06.2015 à 17h42
Les Yekîneyên Parastina Gel (YPG – « unités de protection du peuple kurde ») ont coupé lundi 15 juin une route d’approvisionnement vitale pour les djihadistes entre la localité de Tal Abyad, à la frontière turque, et Rakka, fief de l’organisation Etat islamique (EI) dans le nord de la Syrie.
Les forces kurdes, soutenues par des frappes aériennes de la coalition internationale conduite par les Etats-Unis, ont encerclé la ville de Tal Abyad, tenue par les djihadistes de l’EI dans le nord de la Syrie, à la frontière turque.
Selon Mutlu Civiroglu, expert des affaires kurdes, Tal Abyad représentait « une plate-forme financière et logistique », un « passage vital pour l’EI » connectant Rakka avec le reste du monde : « Une fois perdue, ce sera très compliqué pour l’EI de faire passer ses combattants, de vendre son pétrole et autres marchandises qu’il trafique. »
Les combats dans la région ont forcé des milliers de civils syriens à se réfugier en Turquie depuis le début du mois. Selon un responsable des services de sécurité turcs, 7 000 personnes ont franchi la frontière dans la seule journée de lundi. Christopher Bender, de l’organisation non gouvernementale Danish Refugee Council, a déclaré que 18 000 civils avaient trouvé refuge en Turquie ces dix derniers jours, et que 5 000 autres étaient attendus lundi.
Proche-Orient
15 juin 2015
En Argentine, des exemples de harcèlement de rue répertoriés sur une carte interactive
Au pays de Diego Maradona, qui avait tatoué sur son torse "perra" ("chienne"), le surnom de sa jeune compagne, la lutte contre le sexisme se prolonge, une semaine après la  mobilisation historique du pays contre les violences faites aux femmes. Après trois meurtres de femmes qui ont scandalisé le pays, des centaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue pour demander l'application du plan national pour éradiquer la violence de genre.
Les Argentins dans la rue pour dénoncer les... par lemondefr
Il n’existe pas de statistiques d’Etat en Argentine, bien que la loi l’exige, mais si l’on en croit les ONG, une femme meurt sous les coups toutes les 31 heures en Argentine. Tuées parce qu’elles sont tombées enceintes, poignardées par jalousie, assassinées après un divorce, selon La Casa del encuentro ("La Maison de la rencontre"), l’ONG porte-drapeau de la mobilisation, elles étaient 277 en 2014. Entre 2010 et 2012, 53 femmes sont mortes brûlées vives.
Capture d'écran du site Internet hablamebien.com.
C'est dans ce contexte que six étudiantes de Buenos Aires ont créé une carte interactive pour dénoncer et localiser le harcèlement de rue et les commentaires machistes sur la voie publique. Lancé le 5 juin, le site Internet hablamebien.com  ("parle-moi bien") a reçu plus de 150 dénonciations en six jours, rapporte le quotidien  Clarin. La majorité ont lieu dans le nord de la capitale – à Palermo, Belgrano et Retira.
Paula iba caminando por la calle, con frío, como el de hoy, y por eso pensaron que estaría bien decirle esta guasada pic.twitter.com/OD1loLM07e
— Hablame Bien (@HablameBienBA) June 12, 2015
(Traduction : "Paula marchait dans la rue, dans un froid identique à celui d'aujourd'hui, et ils pensèrent ainsi que ce serait bien de lui dire une grossièreté : 'Tu as froid ? Viens que je te réchauffe'").
 "Nous n'imaginions pas que cela aurait une telle répercussion et cela fait que nous devons, d'une manière ou d'une autre, repenser le projet. Nous voulons dénaturer le problème pour que plus personne ne puisse l'ignorer", confie Carolina Vasquez, à l'origine du site Internet suivi par près de 1 500 personnes sur Twitter.
Le site de Clarin rapporte quelques exemples répertoriés sur hablamebien.com : "Tes seins me rappellent ma mère" ou "Je te mangerai comme une empanada". Mais selon le quotidien, les remarques sexistes ne sont pas uniformes : on y trouve "des compliments aux allusions footballistiques, d'inspiration culinaire ou jardinière et d'autres emprunts au registre de la nostalgie maternelle". 
Cette récente prise de conscience féminine prend la forme de différents projets semblables à ce site. Une campagne a ainsi été lancée dans le nord du pays, à Tucuman, contre le harcèlement dans les transports en commun. De plus, le slogan "Ni una menos" ("Pas une de moins") est devenu viral en Argentine, avant de se propager dans toute l'Amérique latine. Tagué dans la rue, affiché sur des pancartes, repris près d'un million de fois en quelques semaines sur Twitter, il s'agit d'un cri de protestation contre tous ces meurtres.  
A Alger, François Hollande rattrapé par le dossier du terrorisme
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes (Alger, envoyé spécial)
« Une amitié exigeante ». C’est ainsi que François Hollande a qualifié la relation franco-algérienne, en posant lundi 15 juin, en début d’après-midi, le pied sur le tarmac de l’aéroport Houari Boumedienne. Ce deuxième déplacement du président à Alger, après la visite d’Etat en grande pompe de décembre 2012, devait être essentiellement consacré aux partenariats économiques et au développement des relations d’affaires entre les deux pays. Il a cependant été rattrapé par le dossier du terrorisme, après le double attentat suicide meurtrier commis à N’Djamena, lundi, et l’élimination présumée – pas encore confirmée – en Libye par une frappe américaine du djihadiste le plus recherché de tout le Sahel, Mokhtar Belmokhtar.
Lire aussi : Le terroriste Mokhtar Belmokhtar a très probablement été tué, selon François Hollande
Car les « sujets graves », en l’occurrence la lutte contre le djihadisme, se sont d’emblée imposés dans la visite présidentielle. « La sécurité, c’est la lutte contre le terrorisme, et je veux aussi souligner le combat commun contre cet ennemi terrible, implacable, auquel nous avons porté des coups et encore récemment, ces dernières heures », a expliqué le chef de l’Etat, qui a exprimé sa « gratitude envers les autorités algériennes » pour leur action après l’enlèvement et l’assassinat du Français Hervé Gourdel, en septembre 2014 en Kabylie.
Lire aussi : Entre la France et l’Algérie, une relation au beau fixe
« Relation d’extrême confiance »
Quelques instants après son arrivée à Alger, il a déposé une gerbe au pied du monument aux martyrs de la guerre d’Algérie, sur une hauteur de la ville. Accompagné du président du conseil de la nation, Abdelkader Bensalah, il a ensuite joui quelques instants de la vue panoramique s’y offrant sur la baie d’Alger, reconnaissant « la casbah » ou « le port », souvenirs de l’époque où il fut stagiaire de l’ENA à l’ambassade de France d’Alger... et se fendant de commentaires extrêmement positifs sur son homologue algérien Abdelaziz Bouteflika. « Avec le président Bouteflika, nous avons établi une relation d’extrême confiance. Ses conseils, sa vision du monde sont particulièrement précieux », a-t-il flatté.
« Par rapport à ce que nous vivons, la sécurité dans le Sahel, la Libye, nous avons besoin d’avoir un travail en commun », a-t-il ajouté. M. Hollande a également évoqué le « travail économique » entre l’Algérie et la France. « Vous savez combien nos populations sont liées. L’histoire doit nous permettre d’aller beaucoup plus loin dans les relations », a-t-il expliqué, estimant que « nous avons déjà réalisé beaucoup ».
A en croire le président, cette deuxième visite permettrait également de fluidifier, selon le terme diplomatique en vigueur, les relations franco-algériennes. « On simplifie les choses. Chaque visite de chef d’Etat, de chef de gouvernement, de chef de parlement, permet de faire en sorte que ce soit plus simple », a-t-il expliqué. La visite algéroise de M. Hollande doit se poursuivre par un entretien avec le premier ministre Abdelmalek Sellal, puis avec le président Abdelaziz Bouteflika.
Grand reporter au service politique. En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Algérie
Migrants à Vintimille : tensions entre la France et l’Italie
Le Monde |
• Mis à jour le
15.06.2015 à 17h41
L’Italie hausse le ton face à la France, lundi 15 juin, qui nie catégoriquement avoir bloqué sa frontière à Vintimille, où près de deux cents migrants campent sur des rochers dans l’espoir de gagner le nord de l’Europe, dernier épisode d’une crise européenne sans solution apparente.
Samedi soir, des migrants venus majoritairement d’Afrique avaient été repoussés par la police italienne vers Vintimille, à 5 km du poste-frontière. Refoulés aux frontières, ces personnes, dont des femmes et des enfants, demandent à passer en France pour « aller dans d’autres pays », a expliqué l’un d’eux, Brahim, 20 ans, originaire du Darfour.
Lire aussi : Les migrants s’imposent à l’agenda français et européen
Guerre de mots
Ces migrants sont « un coup de poing dans la figure » de l’Europe, a commenté le ministre de l’intérieur italien, Angelino Alfano, insistant sur la nécessité d’une réponse de l’Union européenne à cette crise, la veille d’une réunion avec ses homologues européens au Luxembourg. Pour le premier ministre italien, Matteo Renzi, « les réponses de l’Europe n’ont pas été suffisamment bonnes jusqu’à maintenant ».
Côté français, le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a répondu que la frontière franco-italienne n’était pas « bloquée » à Vintimille, mais que la France faisait respecter les règles européennes prévoyant que soient « réadmis » en Italie les migrants enregistrés dans ce pays :
« Que se passe-t-il à Vintimille ? Il y a la nécessité de faire respecter les règles de Schengen et de Dublin. Quelles sont ces règles ? Lorsque des migrants arrivent en France, qu’ils sont passés par l’Italie et qu’ils ont été enregistrés en Italie, le droit européen implique qu’ils soient réadmis en Italie. »
Afin d’apaiser les tensions, le Commissaire européen chargés des migrations, le Grec Dimitris Avramopoulos, a prévu de rencontrer mardi, en amont du conseil, les ministres français, allemand et italien de l’intérieur. Le président du conseil italien abordera aussi le problème avec ses homologues britannique et français cette semaine à Milan. Il a également expliqué qu’il s’entretiendrait avec le chef de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, et la chancelière allemande, Angela Merkel.
Immigration et diversité
| Par Claire Guélaud
Les tenants de la théorie du « ruissellement », selon laquelle les revenus des plus riches contribueraient à l’activité économique générale, ont du souci à se faire : des économistes du Fonds monétaire international (FMI) contestent ouvertement cette approche. Et surtout, dans une étude sur les causes et les conséquences des inégalités, présentée lundi 15 juin, ils prouvent l’existence d’une relation inversement proportionnelle entre les revenus détenus par les 20 % les plus aisés et la croissance.
Lorsque la part de gâteau des 20 % les plus aisés s’accroît de 1 %, le produit intérieur brut (PIB) progresse moins (- 0,08 point) dans les cinq années qui suivent. Cela laisse penser que les avantages des plus riches ne ruissellent pas vers le bas. En revanche, une augmentation du même montant de la part des revenus détenue par les 20 % les plus pauvres est associée à une croissance plus forte de 0,38 point.
Cette corrélation positive entre parts de revenus et croissance vaut aussi pour la classe moyenne. Les auteurs de ce travail, qui n’engage pas officiellement le FMI, en tirent la conclusion que les dirigeants politiques doivent faire porter leurs efforts sur les plus pauvres et sur la classe moyenne pour réduire les inégalités.
L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) était parvenue aux mêmes conclusions en 2014. L’étude du FMI est toutefois plus large puisqu’elle porte sur un échantillon d’une centaine de pays : économies avancées, émergents et pays en développement.
Lire aussi : On n’en a pas fini avec les inégalités
Lien entre assouplissement du marché du travail et inégalités
Ses auteurs font observer que la globalisation financière et les progrès technologiques sont associés, partout, à une augmentation de la part des revenus détenue par les 10 % les plus riches, désormais neuf fois plus importante que celle détenue par les 10 % les plus pauvres.
Ces effets ont été amplifiés par la crise. Dans les pays émergents et en développement, toutefois, l’augmentation des inégalités s’explique d’abord par le fait que les classes moyennes supérieures ont rejoint les classes supérieures, comme en Chine et en Afrique du sud.
Autre découverte intéressante : l’assouplissement du marché du travail va de pair avec une inégalité croissante et avec l’enrichissement des 10 % les plus aisés. Les auteurs en concluent que la flexibilité du marché du travail bénéfice aux riches et réduit le pouvoir de négociation des travailleurs pauvres.
Une autre étude du FMI, prochainement publiée, montre que, dans les économies avancées, le décrochage du salaire minimum par rapport au salaire médian va de pair avec une hausse des inégalités et que la diminution du taux de syndicalisation est fortement corrélée à la hausse des revenus des plus riches.
En l’absence d’effets de ruissellement, les auteurs plaident logiquement pour une fiscalité plus redistributive, via des impôts sur la richesse et la propriété, et plus progressive sur les revenus.
 
HSBC : la caution réclamée par la justice française ramenée de 1 milliard à 100 millions d’euros
Le Monde |
15.06.2015 à 16h56
La caution record réclamée par la justice française à la banque HSBC dans le cadre d’une enquête sur un vaste système de fraude fiscale a été ramenée, lundi 15 juin, à 100 millions d’euros par la cour d’appel de Paris. La somme réclamée était initialement de 1 milliard d’euros.
Lire l'enquête : HSBC : la justice française réclame toujours 1 milliard d’euros à la banque
Le 8 avril, les juges Guillaume Daïeff et Charlotte Bilger avaient intimé l’ordre à la maison mère, HSBC Holdings PLC, de verser, d’ici au 20 juin, cette caution record au titre de la double mise en examen de sa filiale suisse, HSBC Private Bank, pour « complicité de blanchiment aggravé de fraude fiscale » et « complicité de démarchage illégal ».
Les magistrats instructeurs reprochent à la maison mère, sise au Royaume-Uni, un défaut de surveillance et de contrôle. HSBC PB Suisse est en effet soupçonnée d’avoir démarché illégalement en France des clients en 2006 et 2007 afin de leur proposer diverses opérations et montages pour dissimuler leurs avoirs à l’administration fiscale. Le parquet financier a déjà requis le renvoi en procès de cette filiale suisse pour démarchage illicite et blanchiment de fraude fiscale. HSBC holdings PLC a, elle, été mise en examen pour complicité de démarchage illicite et complicité de blanchiment aggravé.
Calcul du montant de la caution
Pour déterminer le montant de la caution, les juges s’étaient appuyés sur plusieurs éléments. Selon le code pénal, l’amende peut atteindre la moitié des sommes qui ont fait l’objet de blanchiment. D’après les déclarations de HSBC PB Suisse, les avoirs de clients français à la fin de 2006 atteignaient 1,31 milliard d’euros, selon une source proche de l’enquête.
Mais les données saisies par la justice au domicile de l’ancien informaticien de la banque Hervé Falciani évaluaient, elles, ces mêmes avoirs à 2,27 milliards d’euros. Le montant du cautionnement aurait donc pu se situer entre 655 millions d’euros et 1,135 milliard d’euros.
Les juges avaient également tenu compte de l’estimation de l’administration fiscale. Pour elle, les sommes déposées sur les comptes suisses signalés par Hervé Falciani et régularisées depuis ont atteint jusqu’à 2 milliards de dollars. Les magistrats instructeurs avaient finalement fixé le montant de la caution à 1 milliard d’euros. Le parquet général avait requis la confirmation de ce montant, mais HSBC Holdings PLC la contestait.
Dans un communiqué publié lundi, le groupe HSBC PLC a « pris acte de la décision de la cour d’appel qui a partiellement fait droit à l’appel interjeté en avril 2015 ».
Économie
Football : un début de « mercato » bien calme
Le Monde |
15.06.2015 à 17h26
| Par Kozi Pastakia
Le FC Barcelone joue la stabilité ; la Juventus Turin se renforce ; l’AC Milan se reconstruit et les clubs français restent discrets… Le mercato estival, qui a débuté le 9 juin, est pour l’instant très calme. Revue de détails des principaux changements dans les clubs européens.
André Ayew va découvrir la Premier League
Après dix saisons passées avec l’Olympique de Marseille (dont deux prêts à Lorient et Arles-Avignon), André Ayew (25 ans) s’est engagé avec le club gallois de Swansea City. Il signe un contrat de quatre ans et portera le numéro 10 chez les « Swans ». L’international ghanéen y retrouve un autre joueur passé par le Championnat de France Bafétimbi Gomis, qui a joué à Lyon et Saint-Etienne.
Le choix sportif d’André Ayew peut paraître étrange sachant que Swansea a terminé huitième du dernier exercice du Championnat anglais. L’ancien joueur de l’OM était annoncé avec insistance du côté de l’Italie et notamment à l’AS Roma de Rudi Garcia, qui pouvait lui permettre de jouer la Ligue des champions. « J’ai réalisé que mon désir de jouer en Premier League et mon envie de progresser en tant que joueur faisaient de Swansea la meilleure solution pour moi », a justifié Ayew sur le site du club après l’officialisation de sa signature.
Sami Khedira file à la Juventus Turin
Comme Ayew, Sami Khedira était lui aussi en fin de contrat avec son club du Real Madrid. Le milieu de terrain allemand quitte la capitale espagnole pour rejoindre l’Italie. Le joueur de 28 ans a été très peu utilisé cette année avec seulement 11 matchs de Liga disputés avec le maillot madrilène. Sami Khedira s’engage pour les quatre prochaines saisons avec la Juventus Turin, vainqueur du Championnat d’Italie et finaliste de la Ligue des champions 2015, qui a officialisé le transfert mardi 9 juin.
Selon la presse transalpine, l’international allemand (55 sélections) touchera un salaire annuel de 4 millions d’euros. A 28 ans, Sami Khedira est sur le point de découvrir son troisième championnat après l’Allemagne (2005-2010) et l’Espagne (2010-2015).
Daniel Alves et Luis Enrique restent au Barça
Les bonnes nouvelles s’enchaînent en Catalogne. Après avoir officialisé lundi le recrutement du défenseur central Aleix Vidal, le FC Barcelone a annoncé mardi les prolongations de contrat pour le latéral droit Daniel Alves et l’entraîneur ibérique Luis Enrique jusqu’en juin 2017.
Partira, partira pas ? Lors d’une conférence de presse surréaliste à la fin du mois de mai, Daniel Alves (32 ans) avait laissé entendre qu’il allait quitter le FC Barcelone en fin de saison lorsque son contrat arriverait à échéance : « Je n’ai pas l’impression que l’on m’accorde la valeur que je mérite. Je ne supporte pas que l’on sous-estime tout ce que j’ai fait pour ce club et ce qu’aucun autre joueur n’a fait à mon poste. » Le Brésilien avait tout de même reconnu qu’une prolongation avec les « Blaugrana » était possible, mais sous certaines conditions. Daniel Alves et les dirigeants du club catalan sont finalement parvenus à un accord mardi et le joueur évoluera au FC Barcelone jusqu’en 2017. Il a expliqué en conférence de presse, mercredi, que son coéquipier Lionel Messi l’avait convaincu de poursuivre son aventure avec Barcelone. Une aventure qui a débuté en 2008.
Grand artisan du triplé (Ligue des champions, Championnat d’Espagne et Coupe du Roi) glané par les Catalans cette saison, Luis Enrique avait lui aussi laisser planer le doute quant à son avenir au FC Barcelone. Le coach espagnol de 45 ans vient donc de prolonger son bail de douze mois, puisque celui-ci courait initialement jusqu’en 2016. Mais l’avenir de Luis Enrique sur le banc des champions d’Espagne pourrait être remis en question après les élections à la présidence du club, programmées en juillet, et qui pourrait résulter en la victoire d’un autre candidat que le président sortant, Josep Maria Bartomeu.
Anelka et Lucio, destination l’Inde
L’étonnante Indian Super League, champion de football indien, va être renouvelé pour une deuxième saison, entre octobre et décembre 2015. Nicolas Anelka (36 ans) va rempiler avec le Mumbai FC où il avait inscrit deux buts en sept matchs lors du précédent exercice.
Un champion du monde brésilien va lui aussi poser ses valises en Inde. Lucio, 37 ans, qui a notamment joué au Bayern Munich, à l’Inter Milan et à la Juventus Turin s’est engagé avec la franchise du FC Goa. Le défenseur « auriverde » y retrouvera quelques brésiliens, comme Elinton Andrade et Reinaldo, ainsi que l’entraîneur et candidat au poste de président de la FIFA, Zico.
AC Milan : un « intériste » sur le banc
La nouvelle n’a pas ravi les supporteurs milanistes. Sinisa Mihajlovic devrait être en tout état de cause le prochain technicien de l’AC Milan, en remplacement de Filippo Inzaghi, ex-star milanaise aux résultants plus que décevants cette année avec une dixième place au classement.
Ce n’est pas le palmarès mitigé du Serbe en tant qu’entraîneur qui est en cause. Mais bien son passé de joueur de l’Inter Milan, le grand rival du club de la capitale lombarde. Mihajlovic avait d’ailleurs affirmé en 2010 que « jamais [il] ne pourrait entraîner le Milan ». De quoi énerver les tifosi.
Par ailleurs, le Milan bruisse d’une rumeur insistante sur l’éventuelle venue de Zlatan Ibrahimovic. L’attaquant parisien n’a jamais caché son amour pour le club « rossonero » – il y a joué entre 2010 et 2012 – avec qui il a été sacré champion d’Italie en 2011.
Kozi Pastakia
Emotion après le décès en Irak du plus jeune kamikaze britannique
Le Monde |
| Par Philippe Bernard (Londres, correspondant)
Une polémique sur l’efficacité du dispositif de lutte contre la radicalisation des jeunes musulmans et sur le rôle des mosquées s’est développée après l’annonce, lundi 15 juin, de la mort en Irak de Talha Asmal, un jeune Britannique de 17 ans lors d’une attaque-suicide perpétrée par l’Etat islamique (EI). Présenté par les médias comme le plus jeune kamikaze britannique, Talha Asmal a été reconnu par ses parents sur des photos diffusées sur un compte Twitter lié à l’EI.
Le jeune homme, dont le nom de guerre, « Abou Youssouf Al-Britani », rappelait l’origine britannique, a été identifié par l’EI comme l’un des quatre conducteurs de voitures piégées lancées, samedi, contre des positions de l’armée irakienne à Hadjaj, au nord de Bagdad. Ces attentats, perpétrés par des kamikazes allemand, anglais, koweïtien et palestinien selon l’EI, ont fait 11 morts au sein des forces armées irakiennes.
Non confirmée officiellement, la mort de Talha Asmal suscite une émotion considérable à Dewsbury (West Yorkshire, nord de l’Angleterre), ville où avait vécu Mohammed Sidique Khan, le cerveau des attentats de Londres qui avait fait 52 morts en 2005. Les parents du jeune homme le présentent comme « un adolescent aimant, gentil, prévenant et affable » et se disent « anéantis et le cœur brisé par la tragédie innommable » de sa mort.
L’une des photos diffusées par l’EI montre Talha Asmal, barbu et souriant, posant près d’un 4×4, levant l’index, signe de reconnaissance des militants de l’organisation. Il avait quitté sa famille le 31 mars avec son ami et voisin Hassan Munshi pour gagner la Syrie via la Turquie.
« Plan de lutte plus énergique »
Sa famille accuse les dirigeants de l’EI, « trop lâches pour faire eux-mêmes leur sale boulot », d’avoir profité de « son innocence et de sa vulnérabilité » pour l’envoyer à la mort. La directrice de l’établissement scolaire qu’il fréquentait a décrit le jeune kamikaze comme « un adolescent ordinaire » et « un élève consciencieux qui n’avait jamais attiré l’attention sur lui ».
Qari Asim, l’imam de la mosquée Makkah Masjid de Dewsbury, estime que les responsables de l’EI se comportent comme « des prédateurs sexuels » qui « ciblent des jeunes vulnérables et leur lavent le cerveau ». Il affirme que « la radicalisation n’a pas lieu dans les mosquées » mais sur les réseaux sociaux. « Nous avons échoué, ajoute Farouk Younous, imam de la mosquée Zakaria, à la BBC. Pas seulement les familles, mais le conseil municipal, la police, le quartier… »
Yvette Cooper, ministre de l’intérieur du cabinet fantôme travailliste, a accusé le gouvernement Cameron d’avoir « totalement échoué » à traiter le problème et réclamé « un plan de lutte plus énergique basé sur l’action locale ». Mais Lord Carlile, ancien contrôleur indépendant des lois sur le terrorisme, a critiqué cette approche et réclamé des mesures permettant l’accès aux données de communication, afin de prévenir la radicalisation islamique.
Ancien député labour de Dewsbury, Chahid Malik a, lui, mis en cause les mosquées elles-mêmes, les appelant à « confronter franchement cette idéologie démoniaque ». « Les moquées doivent enseigner aux enfants ce qui est acceptable et ce qui ne l’est pas dans l’idéologie de l’Etat islamique, a-t-il déclaré. L’itinéraire et la mort de Talha Asmal doivent sonner l’alarme. »
Envoyer ma question
Voir plus
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Al-Jazira annonce la libération de son journaliste vedette détenu à Berlin
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 16h43
La chaîne de télévision Al-Jazira a annoncé, lundi 22 juin, la libération de l’un de ses présentateurs vedettes, Ahmed Mansour. L’homme, qui possède la double nationalité égyptienne et britannique, avait été arrêté samedi à l’aéroport de Berlin , à la demande de l’Egypte.
Lire aussi : Un journaliste vedette d’Al-Jazira arrêté en Allemagne
Ce journaliste célèbre pour sa proximité avec les Frères musulmans, serait accusé, selon la police allemande de « plusieurs délits ». La justice égyptienne, qui l’avait jugé par contumace en 2014 pour avoir, selon elle, torturé un avocat sur la place Tahrir à l’hiver 2011, durant la révolution ayant conduit à la chute de Hosni Moubarak, l’a ­condamné à quinze ans de prison. M. Mansour qualifie pour sa part ces accusations d’« absurdes ».
« Nous saluons la décision du procureur allemand » concernant la libération d’Ahmed Mansour et l’abandon de toutes les accusations retenues contre lui, a aussitôt réagi un porte-parole de la chaîne qatarie, Hareth Adlouni.
Al Jazeera's Ahmed Mansour has been released without charge - @aljazeera statement to follow shortly.
— AlJazeera (@Al Jazeera PR)
Depuis le renversement en juillet 2013, par Abdel Fattah Al-Sissi, alors chef de l’armée, de Mohamed Morsi, le président égyptien issu des Frères musulmans, Al-Jazira est dans le collimateur des autorités cairotes. La chaîne reste perçue par l’Egypte comme un porte-voix du Qatar , favorable au mouvement des Frères musulmans. Trois de ses journalistes, déjà accusés de complicité avec la confrérie, avaient été arrêtés en décembre 2013. L’Australien Peter Greste avait dû attendre le mois de février 2015 pour être relâché et renvoyé dans son pays, sur décret présidentiel. Ses deux compagnons, également libérés, sont en attente d’un nouveau procès.
Médias
Le succès du 51e salon du Bourget en chiffres
Le Monde |
Les décodeurs ▪ En bref ▪ Contexte ▪ Vérification ▪ Nanographix ▪ Datavisualisation
Les décodeurs, mode d'emploi
Les décodeurs du Monde.fr vérifient déclarations, assertions et rumeurs en  tous genres ; ils  mettent l’information en forme et la remettent dans son contexte; ils répondent à vos questions.
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Musique
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
| Par Véronique Malécot
Au terme de la neuvième étape et avant la même la régate in-port de samedi, le bateau émirati Abu Dhabi Ocean Racing est déclaré vainqueur de la douzième édition de la Volvo Ocean Race, la course au tour du monde en équipages. Malgré une 5e place dans la neuvième étape entre Lorient et Göteborg, Abu Dhabi Ocean Racing, skippé par le Britannique Ian Walker, ne peut plus être rejoint au classement général avec 27 points. Il succède ainsi au Français Franck Cammas et Groupama IV au palmarès de l’épreuve.
Lire aussi : Voile: à Lorient, au cœur de la « Sailing Valley »
La victoire d’Abu Dhabi Ocean Racing est le fruit de la régularité. Parti le 6 octobre dernier d’Alicante, le bateau émirati, favori de l’épreuve, est resté aux avant-postes durant les neuf mois de régate. Totalisant sept podiums en neuf étapes et deux victoires d’étape, Abu Dhabi Ocean Racing termine ce tour du monde avec cinq points d’avance au classement général sur son dauphin, le bateau néerlandais Team Brunel, skippé par Bouwe Bekking, et neuf points d’avance sur le 3e, Dongfeng Race Team, emmené par Charles Caudrelier. Abu Dhabi Ocean Racing est aussi en position de remporter le classement des courses in-port, dont la dernière aura lieu samedi et devrait départager Team Alvimedica et Mapfre pour la 5e place au général.
« On a pris les meilleurs »
Ce résultat couronne un travail de plusieurs années qui a vraiment commencé lors de la campagne pour la Volvo Ocean Race 2011-2012. Cette année-là, Abu Dhabi Ocean Racing, déjà skippé par Ian Walker, avait démâté lors de la première étape et n’avait fini qu’à la 5e place. En 2015, le scénario a été tout autre et le skipper britannique, double médaillé d’argent olympique (en 470 en 1996 et en Star en 2000), mène les Emirats arabes unis à leur première victoire dans la Volvo Ocean Race. C’est également la première victoire pour Ian Walker en trois participations à la course.
Pour bâtir ce succès, Ian Walker a regroupé des marins très expérimentés, qui totalisent à eux seuls 29 participations à la Volvo Ocean Race. « La différence ne pouvait venir des bateaux, il fallait donc qu’elle vienne des hommes, a expliqué le skipper. Nous avons choisi les meilleurs marins, mais aussi les meilleurs pour l’équipe à terre qui a fait un très gros travail. »
Lire aussi : Voile : Samantha Davies dévoile les secrets de son exploit dans la Volvo Ocean Race
La neuvième étape, partie le 16 juin de Lorient, a été remportée à Göteborg, en Suède, par l’équipage turco-americain Team Alvimedica, skippé par l’Américain Charlie Enright. C’est la première victoire d’étape pour cet équipage, qui est le plus jeune de l’édition (32,5 ans de moyenne d’âge). « Nous sommes vraiment contents, c’est un grand résultat pour nous. Nous avons montré que nous pouvions être compétitifs » a déclaré Charlie Enrignt à l’arrivée. Team Alvimedica a franchi la ligne, ce lundi, à 12 h 26 min et 52 s après avoir mené la flotte la majeure partie de l’étape et surtout depuis le pit-stop à La Haye. Le bateau n’a jamais pu être rejoint par ses poursuivants.
Team Brunel finit 2e devant le bateau espagnol Mapfre, skippé par Xabi Fernandez. Dongfeng Race Team se classe 4e de l’étape, arrivant moins de trois minutes après Mapfre. Les deux derniers équipages en course, Team Vestas Wind et Team SCA, sont encore en mer et devraient arriver dans l’après-midi.
SonyLeaks : quand Spider-Man ne devait être ni gay ni noir
Andrew Garfield, l'interprète de Spider-man dans le reboot "The Amazing Spider-man".
Le piratage des studios Sony Pictures Entertainment (SPE) en novembre continue de faire des vagues. Le site Gawker nous apprend ainsi que des e-mails privés diffusés par WikiLeaks révèlent les obligations contractuelles qui lient Sony et Marvel pour les adaptations sur grand écran des aventures de l'homme-araignée. Soit un topo très précis, daté de 2011, de ce à quoi doivent ressembler Spider-Man et Peter Parker.
Lire : Ce que révèlent les milliers de documents confidentiels volés à Sony Pictures
Voici donc la fiche d'identité de Spider-Man pour le 7e Art : c'est un homme, hétérosexuel, qui ne fume pas, ne boit pas trop d'alcool, ne vend pas de drogue, n'a pas de relations sexuelles avant 16 ans et ne dit pas de gros mots. Quant à Peter Parker, il est de type caucasien et hétérosexuel (encore).
Oubliez donc vos rêves d'un Spider-Man noir, hispanique ou asiatique. Oubliez aussi vos éventuelles envies d'un Peter Parker homosexuel. Le contrat entre Sony et Marvel est là pour que le Spider-Man de cinéma corresponde point par point au héros inventé par Stan Lee et Steve Ditko en 1962.
Miles Morales porté à l'écran ?
Quid dans ce cas de Miles Morales, l'élève de Peter Parker, lui aussi mordu par une araignée génétiquement modifiée ? Ce jeune homme, né à Brooklyn d'un père afro-américain et d'une mère portoricaine, est apparu dans les comics de la série Ultimate  (un univers Marvel parallèle et secondaire) en août 2011 en remplacement de Peter Parker, tué par le Bouffon vert.
Dans l'univers Marvel principal, Peter Parker est en revanche toujours bien vivant, mais va bientôt  laisser Morales endosser le costume rouge et bleu à sa place , restant dans l'ombre en tant que mentor.
Miles Morales, futur Spider-man dans l'univers Marvel. (crédit Marvel Comics)
Le contrat signé entre Sony Pictures et Marvel date de septembre 2011, soit un mois après la création du nouveau personnage dans l'univers des comics. Depuis, les choses ont évolué.
En février, Marvel Studios annonçait en effet que Spider-Man, dont les droits cinématographiques appartenaient à Sony Pictures, rejoignait le monde Marvel au cinéma et pourrait, de fait, apparaître dans les films tels que la série des Avengers ou la franchise Captain America.
Même si Sony Pictures garde un droit de regard sur la représentation du super-héros au cinéma, les fans se sont soudain pris à rêver d'un Spider-Man qui ne serait pas blanc dans les futures adaptations cinématographiques.
Comme le rapportait Slate en février , de nombreux fans de l'homme-araignée font ainsi depuis cette annonce le forcing pour que le prochain Spider-Man soit interprété par Donald Glover, comique afro-américain qui s'était, avec humour, porté candidat en 2011.
Son rêve s'est déjà en partie réalisé, puisqu'il a doublé Miles Morales l'an passé dans une adaptation du comics en dessin animé, Ultimate Spider-man.
Voilà qui pourrait donner des idées aux producteurs pour les prochaines apparitions au cinéma de Spider-Man. D'autant qu'il est désormais certain qu' Andrew Garfield ne rempilera pas pour le rôle .
Pour l'instant, les comics gardent un temps d'avance sur les adaptations cinématographiques. Car si Marvel a déjà surpris son monde en annonçant que Thor serait désormais une femme et que Miss Marvel, une jeune musulmane, faisait son apparition dans l'univers des super-héros , il n'est pas encore question de les voir sur grand écran.
Petite histoire des robots en 4 minutes
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Les robots représentent-ils une menace, ou vont-ils, au contraire, devenir les « meilleurs amis de l’homme » ? La création de robots capables de dépasser les humains n’est plus seulement une idée de science-fiction, elle est devenue réalité. Retour sur plus d’un siècle de « progrès ». Dans le cadre du Monde Festival, Le Monde organisera une table ronde sur ce sujet à l'Opéra Bastille, à Paris, le 26 septembre à 10 heures.
Brève histoire de la censure musicale aux Etats-Unis
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Télérama
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Nouvelle série d’attaques à la grenade au Burundi
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 22.06.2015 à 14h03
À une semaine d’élections législatives controversées, le Burundi a été endeuillé par une série d’attaques à la grenade. Quatre personnes ont été tuées et une trentaine de personnes, dont deux policiers, ont été blessées dans la nuit de dimanche à lundi 22 juin dans le nord du pays et à Bujumbura, la capitale. Onze policiers avaient déjà été blessés dans la nuit de vendredi à samedi 20 juin dans plusieurs attaques à la grenade dans la capitale.
Le pouvoir et l’opposition se renvoient la responsabilité des attaques. La présidence burundaise a immédiatement montré du doigt une partie de l’opposition et de la société civile. « Il s’agit d’une campagne de terreur organisée par des opposants au troisième mandat du président Pierre Nkurunziza pour tenter de déstabiliser et d’empêcher les élections », a estimé un haut gradé de la police.
Lire aussi : Au Burundi, le pouvoir veut des élections au plus vite malgré les mises en garde
Démentant toute responsabilité, l’opposition a, elle, accusé le pouvoir de chercher à « instrumentaliser » ces attaques pour se débarrasser de ses contradicteurs. « Comme nous l’avons déjà dit, notre mouvement est et restera pacifique », a déclaré Jérémie Minani, député et porte-parole d’une plate-forme regroupant une partie de l’opposition.
Au moins soixante-dix morts depuis le 26 avril
Le Burundi est plongé dans une grave crise politique depuis l’annonce, le 26 avril, de la candidature du président Nkurunziza, déjà élu en 2005 et en 2010, à un troisième mandat. Le camp présidentiel estime la démarche parfaitement légale, mais ses opposants la jugent anticonstitutionnelle. Les Nations unies ont dépêché dimanche un nouveau médiateur, le Sénégalais Abdoulaye Bathily , chargé de renouer le dialogue entre les deux camps.
Depuis le 26 avril, des manifestations presque quotidiennes ont lieu à Bujumbra, épicentre de la crise et dans des foyers en province. Au moins soixante-dix personnes sont mortes à la suite de heurts entre les contestataires et la police, a rapporté vendredi l’Association pour la protection des droits humains et des personnes détenues (Aprodh), une organisation burundaise de défense des droits de l’homme. Les élections communales et législatives sont prévues pour le 29 juin et les élections présidentielles auront lieu le 15 juillet prochain, précise Human Rights Watch .
Le cobra et le triangle : retour en images sur la Journée internationale du yoga
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 16h55
Plusieurs millions de personnes se sont rassemblées dans les principales villes du monde, dont New Dehli, Paris, New York ou Manille, à l'occasion de la Journée internationale du yoga, dimanche 21 juin. Parmi les participants figuraient le premier ministre indien, Narendra Modi, ou le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon.
1 / 12
Le premier ministre indien, Narendra Modi, a surpris dimanche en se livrant en public à des exercices de yoga, à l’occasion de la première Journée internationale dédiée à la discipline, qui a réuni des dizaines de milliers de personnes à New Delhi. Crédits : ADNAN ABIDI / REUTERS facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
L’Inde accablée par la canicule
Mischief, un récif philippin grignoté par les Chinois
Au large de la Thaïlande, 300 boat people rohingya
Au Népal, après un nouveau tremblement de terre
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Asie-Pacifique
L’île de Pitcairn, 48 habitants, s’ouvre au mariage homosexuel
L'île de Pitcairn vient d'autoriser le mariage homosexuel. (AP Photo/File).
Dans l'île de Pitcairn, un bout de terre de 47 km² perdu au milieu du Pacifique, une petite révolution a eu lieu dans une relative indifférence. Ce territoire d'outre-mer, qui appartient au Royaume-Uni, vient d'adopter une loi autorisant le mariage pour les homosexuels. Et ce même si, comme le note Le Guardian , aucun couple de même sexe ne vit dans cette île de 48 habitants.
Meralda Warren, dont la famille réside à Pitcairn depuis sept générations, assure qu'il n'y a pas eu de mariages entre homosexuels depuis l'entrée en vigueur de la loi. Plus étonnant encore, elle n'a entendu parler d'un insulaire gay qu'une seule fois, « et c'était il y a bien longtemps ». Mais Rodney Croome, le directeur national du groupe de défense des droits des homosexuels Australian Mariage Equality, explique au Guardian que l'initiative des autorités locales n'est pas vaine pour autant.
« Même s'il n'y a pas de couples homosexuels sur l'île à l'heure actuelle, certains qui auraient quitté Pitcairn il y a des années pourraient revenir sur leur terre pour se marier. De plus, des couples gays, notamment des Australiens qui ne peuvent pas se marier chez eux, pourraient décider de célébrer leur union dans cet endroit romantique. C'est également un message positif qui montre que les insulaires homosexuels sont des citoyens de Pitcairn comme les autres. »
Souvent considéré comme le plus petit pays du monde par sa population, Pitcairn est le seul territoire britannique d'outre-mer à posséder une certaine autonomie juridique. La plupart des natifs de cette île sont les descendants des mutins de la Bounty .
Cette frégate de la Royal Navy a vu ses marins se révolter le 28 avril 1789 avant de se réfugier à Pitcairn, mal répertorié sur les cartes maritimes de l'époque. Ils fondent alors des familles avec des femmes tahitiennes après avoir massacré les insulaires masculins.
La nouvelle loi est entrée en vigueur le 15 mai, mais n'avait pu être publiée sur le site Internet de l'île en raison de problèmes techniques. Ce changement de législation, adopté à l'unanimité par le conseil local, aurait été influencé par l'adoption successive de lois autorisant le mariage entre personnes de même sexe en Angleterre , au pays de Galles et en Ecosse .
Toutefois, les insulaires homosexuels souhaitant se marier devront faire face à un dernier obstacle : le seul prédicateur de l'île est un membre de l'Eglise adventiste du septième jour, un mouvement hostile à ces unions.
SonyLeaks : quand Spider-Man ne devait être ni gay ni noir →
66 commentaires à L’île de Pitcairn, 48 habitants, s’ouvre au mariage homosexuel
Quel rapport entre le mariage civil qu’il soit pour les couples hétéros ou homos, et le « prédicateur de l’Eglise adventiste du septième jour » ?
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 13:05 | Répondre Signaler un abus |
Au Royaume-Uni (rappelons quand même que ce pays possède une religion d’Etat), ce n’est pas le maire qui célèbre le mariage mais le pasteur, l’imam ou le rabbin. En d’autres termes, il n’y a pas de vrai mariage civil.
J’ai un couple d’ami qui voulait se marier en Birmanie, pays dont lui était originaire, et faire un mariage bouddhiste mais ils ont quand même dû passer chez le pasteur sinon impossible de faire reconnaître leur union par l’ambassade de Grande Bretagne.
Bref, dans une île où le seul pasteur refuse de marier les homosexuels, le mariage pour tous va rester virtuel…
Rédigé par :
C’est incorrect, en GB, si vous souhaitez un mariage religieux, pas besoin d’un mariage civil en plus. Mais si vous le souhaitez, vous pouvez faire un mariage civil au Registery Office.
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 14:25 | Répondre Signaler un abus |
C’est quand même fou cette obsession pour cette question.
Une île de 48 habitants qui apparait dans les titres du Monde! Ne vous étonnez pas que certains soient gavés par cette propagande.
Rédigé par :
Un article d’un blog. Qui publie plusieurs articles par jour. Ca ne fait pas vraiment un « titre du Monde ».
Mais bon on n’est pas à une petite exagération près ?
Quant au terme propagande, il explicite bien votre absence de réflexion.
Rédigé par :
Ce n’est pas une exagération, l’article apparait bien dans les titres du site du Monde.
Rédigé par :
Comme la totalité des titres des dizaines de blogs hébergés par le monde. Vous devriez le savoir puisque vous cliquez partout. Et sinon, pourquoi sur ce titre plutôt qu’1 autre ?
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 14:50 | Répondre Signaler un abus |
c’est pas « une ile de 46 habitants » c’est pitcairn, le plus celebre des plus petits pays du monde avec son passé rocambolesque
qualifier pitcairn seulement d’ile de 46 habitants c’est pas honnete, c’est jouer (grossierement) avec les mots, mais bon j imagine que vous etes sympathisant du « printemps francais » (quel nom monstrueux de betise et de racisme) ou de la manif pour tous (nom débilissime)
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 14:50 | Répondre Signaler un abus |
Oui ca va  fait bien le cacou…
perso je serais curieux de savoir le nombre de lecteurs qui connaissaient cette ile de 46  hab avant de devenir gay island
Rédigé par :
Un article sur le passé de pitcairn, où sur son héritage culturel, ça, j’en demande… Sur le fait que 48 habitants votent le mariage homosexuel, et ceci dans les unes du Monde, là je me pose quelques questions..
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 16:17 |           |
Et au passage, situa, magnifique procès d’intention sachant que j’étais indifférent voire plutôt favorable au « mariage pour tous », par contre que les médias nous bassinent avec ce sujet, en nous faisant croire que un sujet universel et absolument capital, là je dis stop. On l’a voté ce mariage, d’autres le feront et d’autres pas, c’est bon passons à autre chose..
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 16:20 |           |
@ Clisthène Sur la page principale du monde, il y a un gros article mis en avant et 4 autres un peu plus petit. C’est ce que j’appelle la « une » du site. Et ce sujet est apparu plusieurs fois dans les 4 sujets mis en avant.
Quant à mon absence de reflexion, je retourne ce procès : je me demande ce qui se passe dans la tête du Monde quand on met en avant de tels articles. Quelle est l’intention, quelle information veut-on faire passer?
Rédigé par :
Mais non c’est dans la continuite de la logique du Monde,  bien lecher un des ces actionnaires qui est un ardant defenseur de la liberation Gay!!!
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 14:51 | Répondre Signaler un abus |
@ Pepeno: vous faites manifestement partie de ces lecteurs qui n’ont pas encore assimilé la différence entre le site Internet du monde – qui inclut une quantité d’informations beaucoup plus importante, sans classement hiérarchique évident, et qui présente notamment des rubriques « Blogs » comme celle-ci – et la version papier classique du journal. Je vous rassure, cet article sur Pitcairn ne figurera sans doute pas dans la version papier (ou en tout cas pas comme un gros titre).
Donc, en résumé, cessez de râler et adaptez-vous à Internet et au monde de l’information tous azimuth … c’est à vous de faire le tri entre ce qui est important et ce qui ne l’est pas.
PS. Cet article sur Pitcairn est en effet plus anedoctique, presque humoristique qu’autre chose. Ceci étant, personnellement, je considère que la question de l’égalité des droits pour les homosexuels est une question essentielle, particulièrement révélatrice de l’état des sociétés en matière de droits humains et de respect des minorités.
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 15:03 | Répondre Signaler un abus |
Absolument pas, je la connais cette distinction. A droite de la page d’accueil, il y a les articles les plus « partagés ». Ca, ca ne dépend pas du Monde. Par contre, ce que Le Monde affiche parmis les articles les plus importants (Le « titre », l’article à la une qui est en gros; et les 4 sujets « importants » qui suivent), ça, cela dépend des choix de la rédaction. Que Le Monde décide de mettre en avant le torchon de Big Browser, ça, c’est inquiétant.
Quant à la question homosexuelle, qu’elle soit importante, oui. Mais qu’elle semble être le combat du siècle (avec la crise et l’islam), non. Dès qu’il y a quelque chose qui touche les droits des homosexuels dans le monde, ca devient un sujet essentiel. Alors qu’au fond, c’est un sujet parmis d’autres, qui concerne une minorité. Parler de l’homosexualité en France, oui : il y a des choses à discuter sur cette question. Parler de l’homosexualité sur l’ile de Pitcairn, bon dieu mais pour quoi faire? Un article sur les héritiers de la révolte du Bounty aurait était bien plus intéressant. Parler de cette île pour une histoire de mariage homosexuel, quelle tristesse..
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 16:15 | Répondre Signaler un abus |
@logique
La nature c’est aussi les maladie infantiles, les fausses couches, les diarrhée, etc. qui ravagent encore les pays pauvre et qui ravageait en son temps l’Europe (entre autre).
Moi je suis pour le rétablissement de l’ordre naturel : envoyons tous les médecins aux camps de rééducation, et laissons faire la nature, car elle sera bonne avec les justes.
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 13:47 | Répondre Signaler un abus |
@grateloup
les maladies infantiles sont quelque chose de naturel mais mal. Alors qu’une famille papa+maman+enfants est quelque chose de naturelle et beau. 100% de l’humanité provient d’unions homme-femme.
Les humains sont des êtres sexués. Deux hommes ne peuvent pas engendrer, ni deux femmes… C’est naturellement impossible, et malsain par ailleurs.
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 15:04 | Répondre Signaler un abus |
@logique
Vous confondez tout : non seulement un homme et une femme peuvent s’aimer sans avoir d’enfant mais deux hommes ou deux femmes peuvent également s’aimer. Le mariage et les enfants n’ont strictement rien à voir (à moins que vous ne soyez extrémiste d’une quelconque religion).
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 15:30 | Répondre Signaler un abus |
@logique: ce que je ne comprend pas avec vous et tous ceux qui defendent la famille « papa+maman+enfants », c’est votre refus absolu de voir la réalité en face et d’accepter les autres types de familles qui, pourtant, elles aussi existent. Et votre besoin – à mes yeux incompréhensible – de tout classer en naturel/pas naturel, beau/laid, sain/malsain, etc. Mais de quel droit vous permettez vous de juger quoi que ce soit, et surtout d’autres types de relations familiales? Et dans quel intéret? Croyez-vous que ces familles vont disparaitre parce que vous refusez de les voir? Croyez-vous qu’il est mieux pour ces enfants de vivre dans une société qui les incluent (eux et leurs familles) que dans une sociéte qui les excluent ou les ignorent? Et pourquoi toute cette énergie à refuser à d’autres des droits dont vous beneficiez déjá…?…
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 15:32 | Répondre Signaler un abus |
c’est tellement vrais, au point qu’au moyen age l’église mariait des hommes ou des femmes à des cochons, et autres animaux.
quand au premier marige gay connu de l’église il remonte au début de l’ère chrétienne, voir Saints Serge et Bacchus de Rasafa et autres chrétiens.
mais comme toujours, au début on aide, on tolère, et quand on à la majorité, le pouvoir, on persécute on dénie des droits.
qu’ils sont beaux nos frontons des mairies, écrits dans le sang des révolutionnaires.
liberté, égalité, fraternité.
au moins cette petite ile, montre que même vivant loin du monde, on peut vivre ouvert et ou l’égalité fait force de loi.
et juste pour info aux différents détracteurs, l’homosexualité est présente dans la nature sous plusieurs forme, donc si « votre » dieu l’interdisait, il n’y aurait aucun animal qui aurait un comportement homosexuel.
sans compter que l’homosexualité existe bien avant le « mariage chrétien »
pour ne citer que certains, Philippe II de macédoine ou son fils Alexandre, plusieurs rois de France ou d’autre pays.
et malgré tous, malgré tout ces homos depuis des millénaires, et bien l’humanité à continuer à croitre.
quand au papa + une maman, allez dire cela au enfants abandonnés de Dehli, d’Afrique ou d’ailleurs, sans compter les enfants martyrisés ou tuer (vérifier le nombres d’enfants qui meurent chaque années sous les coups des parents.
l’amour n’a pas de sexe, l’amour est asexuée !
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 16:34 | Répondre Signaler un abus |
«Quel rapport entre le mariage civil qu’il soit pour les couples hétéros ou homos, et le « prédicateur de l’Eglise adventiste du septième jour »», demande-t-on? Peut-être que seuls les prêtres peuvent prononcer les mariages, sur l’ile. Il y a beaucoup de pays dans ce cas, même pour les mariages civils.
Rédigé par :
Moscou se dit impuissant à empêcher le départ de volontaires russes en Ukraine
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 12h59
La Russie n’a pas les moyens d’empêcher le départ des volontaires russes combattant dans l’est séparatiste de l’Ukraine, a déclaré lundi le secrétaire du Conseil de sécurité russe Nikolaï Patrouchev dans une interview au quotidien Kommersant .
« Nous ne les encourageons pas [à partir combattre en Ukraine] et nous ne les gratifions pas. Mais la réalité est qu’il est impossible de les [en] empêcher », a déclaré Nikolaï Patrouchev, qui a dirigé les services secrets russes (FSB) de 1999 à 2008. « Il y a plus de deux millions de réfugiés ukrainiens en Russie. Ils racontent les atrocités, les combats, et l’émotion incite les autres à partir » se battre, a ajouté ce proche du président russe Vladimir Poutine.
Le Kremlin assure que les soldats russes, présents en Ukraine, sont des volontaires partis sur leur temps libre, ou qu’ils ne sont plus dans l’armée russe. Pour sa part, Kiev a demandé à plusieurs reprises aux autorités russes de fermer sa frontière avec l’est de l’Ukraine pour empêcher l’afflux d’armes et d’armement.
Lire aussi : Un rapport posthume de Boris Nemtsov accuse Poutine de mener une guerre en Ukraine
L’Ukraine et les Occidentaux accusent la Russie d’armer les séparatistes et d’avoir déployé des troupes régulières pour les aider, ce que Moscou dément farouchement.
Selon Nikolaï Patrouchev, la crise ukrainienne est la conséquence d’un coup d’Etat financé par les Etats-Unis dans le but de détruire la Russie. « Ce qui les intéresse, ce n’est pas l’Ukraine, mais la Russie. Ils aimeraient que nous n’existions plus en tant que pays », a-t-il assuré. « Nous avons beaucoup de ressources, et les Américains pensent que nous les possédons illégalement, et que nous ne les utilisons pas comme nous devrions », a-t-il ajouté en guise d’explication.
Alors que l’Union européenne a prolongé lundi de six mois les sanctions économiques contre la Russie, Nikolaï Patrouchev estime que la politique européenne est « sous l’influence des Etats-Unis ». « Les Européens sont impuissants et les Américains sont forts. Ils veulent dominer le monde, c’est leur doctrine », a-t-il précisé.
Depuis le déclenchement du conflit entres les forces ukrainiennes et les séparatistes prorusses en avril 2014, plus de 6 400 personnes, principalement des civils, ont été tuées dans l’est de l’Ukraine.
Comment l’Inde s’appuie sur le yoga pour promouvoir « un monde sans tension »
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 14h49
Narendra Modi a gagné son pari : remettre le yoga au goût du jour, rappeler au monde entier l’origine indienne de cette discipline et flatter ainsi la fibre patriotique de ses concitoyens. Le premier ministre de l’Inde a donné dans le spectaculaire pour la première journée mondiale du yoga organisée au solstice d’été, dimanche 21 juin. A l’aube, il a réussi à rassembler une foule immense sur Rajpath, l’avenue de New Delhi reliant le siège de la présidence, Rashtrapati Bhavan, à l’arc de triomphe d’India Gate. Près de 36 000 tapis multicolores avaient été déroulés sur l’asphalte, et même si c’est quelque peu contraints et forcés que ministres, parlementaires et fonctionnaires de la capitale sont venus participer à l’événement, deux records dignes de figurer au Guinness ont bel et bien été battus : celui du plus grand cours de yoga jamais dispensé dans le monde et celui du plus cosmopolite, avec 84 nationalités représentées.
Peu après le lever du soleil, Narendra Modi est arrivé habillé de blanc, le cou ceint d’une écharpe aux couleurs du drapeau indien. Avant de retirer ses lunettes et d’accomplir lui-même, durant une bonne demi-heure, plusieurs postures physiques (les asanas) et exercices de respiration (les pranayamas), il a prononcé un discours rapide lui donnant l’occasion de se féliciter du soutien de l’ONU dans cette affaire. C’est à la tribune des Nations unies qu’il avait en effet demandé l’instauration de cette journée mondiale du yoga, en septembre 2014, et il n’a fallu que trois mois à l’assemblée générale, à New York, pour donner son assentiment.
Pour M. Modi, qui le pratique au quotidien depuis de longues années, le yoga va bien au-delà d’un exercice physique. C’est une activité, a-t-il dit, porteuse de « bien-être pour l’humanité », qui peut aider à instaurer « un monde sans tension » et à répandre sur la planète « un message d’amour et de bienveillance ». « Nous ne faisons pas que célébrer une journée. Nous entraînons l’esprit humain à ouvrir une nouvelle ère de paix », a-t-il déclaré dimanche. Message reçu : dans toutes les grandes métropoles du sous-continent, mais également du glacier de Siachen, au Cachemire, à la mer de Chine, en passant par la plage de Bondi, à Sydney, les bords de la Tamise, à Londres, ou la Tour Eiffel, des centaines de milliers de gens ont médité dans la pose du lotus, après avoir pris les positions du chien, du cobra ou du chameau.
« Opération de communication »
En Inde, les tentatives de récupération politique ont fait un flop. Dans l’opposition, le parti du Congrès a boudé la séance, dénonçant « une opération de communication » destinée à redresser la cote de popularité d’un premier ministre au maigre bilan, un an après son accession au pouvoir. La formation dirigée par la famille Gandhi a notamment fait remarquer que le ministère du yoga, mis en place en tant que tel à l’automne dernier, a vu son budget communication passer de 9 à 44 millions d’euros en un an.
Dans le registre religieux, la journée mondiale du yoga n’a pas provoqué de frictions particulières. Si certains membres de la communauté musulmane ont refusé d’y participer, c’est pour ne pas avoir à chanter des om, le mantra considéré par les hindous comme le son de la vibration de l’univers. Quant aux éléments les plus radicaux du Bharatia Janata Party (BJP), le parti majoritaire, qui estimaient que les opposants au yoga devaient « se noyer en mer ou quitter l’Inde », ils n’ont pas reçu beaucoup d’écho et le gouvernement Modi a pris ses distances avec eux.
Des avions cloués au sol à l’aéroport de Varsovie en raison d’une « attaque » informatique
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 11h48
Une dizaine d’avions qui devaient prendre les airs à l’aéroport Frédéric-Chopin de Varsovie ont été cloués au sol, dimanche 21 juin en fin d’après-midi, en raison d’une « attaque » contre les systèmes informatiques de la compagnie aérienne polonaise LOT.
Selon la compagnie aérienne nationale polonaise , l’attaque visait « le système d’opération au sol », notamment responsable des plans de vol – élément indispensable dans l’aviation – des appareils. Au total, vingt vols, au départ et à destination de Hambourg, Stockholm, Copenhague ou encore Düsseldorf ont été annulés , touchant environ 1 400 passagers. Les appareils ont tous pu décoller en fin de soirée, a expliqué un porte-parole de la compagnie.
Lire aussi : Le FBI s’inquiète du possible piratage d’un avion
« Il s’agit d’une première attaque de ce genre [contre LOT]. Il y a eu dans le passé des attaques contre d’autres compagnies aériennes », a-t-il encore précisé.
Les services de sécurité polonais, notamment l’Agence de sécurité intérieure ABW et le Centre gouvernemental de sécurité, ont été mobilisés.
Pixels
Jeux olympiques : le bowling en piste pour 2020
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 13h01
Pour les Jeux olympiques 2020, le bowling sera en concurrence avec sept autres candidats : le duo baseball masculin/softball féminin, le karaté, le squash, l’escalade, le surf, le roller et le wushu, un art martial chinois. Tous ces sports feront l’objet d’un processus de sélection supplémentaire pendant les deux prochains mois, notamment par le biais d’auditions des fédérations concernées, début août à Tokyo.
La liste définitive choisie par le comité d’organisation de Tokyo 2020 sera ensuite soumise au Comité international olympique (CIO) avant le 30 septembre 2015. La décision finale sera prise par les membres du CIO lors de sa 129e session qui se tiendra à Rio en août 2016.
Le sumo recalé
« La ou les épreuve(s) supplémentaire(s) bénéficieront aux Jeux par leur popularité auprès des Japonais et de nouveaux publics à travers le monde, en accord avec la vision de Tokyo 2020 », a précisé Fujio Mitaraï, le président de la commission chargée de l’ajout des épreuves. « La promotion du mouvement olympique et de ses valeurs, notamment au sein de la jeunesse, fait partie des critères [de sélection] », a ajouté le dirigeant, en citant notamment le bowling et le surf.
Vingt-six candidatures de fédérations internationales avaient été préalablement retenues lors d’un premier processus de sélection le 12 juin par le comité d’organisation de Tokyo 2020. Parmi les sports rejetés figurent le sumo – le sport de lutte traditionnel au Japon qui avait postulé, pays hôte oblige –, le polo ou encore le bridge. A l’inverse, le baseball, extrêmement populaire au Japon et déjà au programme des JO 2008 à Pékin, a été présélectionné.
Aux JO de Rio en 2016, grâce à ce même procédé, le golf et le rugby à sept sont déjà assurés de faire leur entrée au programme.
Jeux olympiques
22.06.2015 à 13h55
 
L’actrice italienne Laura Antonelli, célèbre pour son rôle dans Malizia et ex-compagne de l’acteur français Jean-Paul Belmondo, a été retrouvée morte lundi 22 juin à son domicile de Ladispoli, non loin de Rome, où elle vivait recluse depuis plusieurs années, ont annoncé les médias. Les causes du décès de Laura Antonelli, 73 ans, n’ont pas été communiquées.
« C'est avec une profonde tristesse que je viens d'apprendre le décès de Laura Antonelli. Laura fut pour moi avant tout une compagne adorable, au charme exceptionnel », a réagi Jean-Paul Belmondo dans une déclaration écrite à l'AFP. « Elle fut également une partenaire de grande qualité que tout le monde appréciait sur les plateaux. Je ne veux garder d'elle que ces merveilleux souvenirs », a ajouté l'acteur qui partagea la vie de Laura Antonelli entre 1972 et 1980.
« La plus belle femme de l’univers »
Laura Antonelli était née le 28 novembre 1941 dans la ville de Pula, en Croatie, qui s’appelait à l’époque Pola et faisait partie de l’Italie. L’actrice était surtout connue pour ses rôles sexy dans les comédies érotiques italiennes tournées à la fin des années 1960 et dans les années 1970, comme La Révolution sexuelle, en 1968. C’est le film Malizia, de Salvatore Samperi, tourné en 1973, qui la rendit célèbre.
Elle travailla par la suite avec de grands noms du cinéma italien, Dino Risi, Ettore Scola, Luigi Comencini (Mon Dieu, comment suis-je tombée si bas ?, en 1974), ou encore Luchino Visconti (L’Innocent, en 1976), qui voyait en elle « la plus belle femme de l’univers ».
Elle avait rencontré Jean-Paul Belmondo sur le tournage des Mariés de l’an II de Jean-Paul Rappeneau, à une époque où elle vivait à Paris et tournait plusieurs films avec des metteurs en scène français, dont Claude Chabrol.
Sa carrière s’était achevée dans les années 1980 avec plusieurs interventions de chirurgie esthétique qui échouèrent et des problèmes judiciaires en raison de plusieurs dizaines de grammes de cocaïne trouvés dans sa villa à l’époque. Elle s’était alors retirée du monde, pétrie de dévotion religieuse, vivant dans la misère .
Cinéma
L'erreur qui a failli faire disparaître la philosophie et l'histoire-géographie au lycée
Le Monde |
22.06.2015 à 15h40
| Par Séverin Graveleau
« Non au travail le dimanche ». C’est sur un ton bien ironique que Le Snes-FSU, syndicat majoritaire dans le second degré, a commenté sur Twitter la « grosse fatigue » du ministère le 21 juin. Ce dernier avait publié dans la journée au Journal officiel ( JO ) un arrêté modifiant les horaires du lycée afin d’y intégrer le nouvel enseignement moral et civique qui entrera en vigueur à la rentrée 2015. Mais surprise : la philosophie et l’histoire-géographie ont disparu de certaines séries.
Grosse fatigue au ministère qui publie des grilles horaires lycée en oubliant histoire géo et philo ... Non au travail du dimanche :-)
— SNESFSU (@SNES-FSU)
Pas moins de huit heures de philosophie manquent en terminale littéraire, quatre heures en série économique et sociale et deux heures et demie d’histoire-géographie en première scientifique. À son habitude, la sphère Twitter s’est rapidement emparée de la bourde.
L'Education nationale oublie la philo en section L dans ses nouveaux horaires de lycée. Décidément les socialistes n'aiment pas les Lumières
— michelonfray (@Michel ONFRAY)
Vous avez publié un machin appelé #college2016 qui doit être une erreur également. À corriger (supprimer) aussi. https://t.co/Rkbajh1Xk8
— lemyo (@ylm)
Le ministère de l’éducation nationale, qui a fait l’objet de nombreuses critiques sur les projets de programme présentés par le Conseil supérieur des programmes en mai, s’est empressé de préciser que ces enseignements ne disparaissent bien entendu pas. « Le texte validé par le ministère n’est pas le même que celui publié au JO », précisait-on dans l’entourage de la ministre, lundi matin, alors que l’erreur n’est toujours pas corrigée. « Une erreur matérielle lors de la recomposition du texte » serait à l’origine de la gaffe indique Florence Robine, directrice générale de l’enseignement scolaire. La direction de l’information légale et administrative (Dila), chargée de la publication du JO, évoque pour sa part une « erreur de manipulation ». Elle précise que les rectificatifs de cet arrêté seront publiés dans le JO du 23 juin.
De quoi donner du grain à moudre aux organisations syndicales qui avaient demandé au début du mois le report d’un an de la mise en place de cette « morale laïque » voulue par l’ancien ministre de l’éducation Vincent Peillon.
Séverin Graveleau
| Par Laurent Carpentier
Hélène est assise devant Sainte Rita, en contemplation. « Non, je ne suis pas croyante. Oui, je suis une paroissienne », énonce-t-elle, étonnée qu’on s’étonne. Hélène a 78 ans, il est 3 heures du matin, et autour d’elle, la nef immense de l’église Saint-Eustache – qui surplombe les Halles de Paris – est en cette nuit du samedi 20 juin qui précède la fête de la musique transformée en un incroyable dancefloor par le groupe Joy, deux DJ labellisés « inrocks lab ».
Ces 900 corps qui dansent dans la pénombre sacrée – « le mystère de Dieu », dirait le vicaire Yves Trocheris – sont les invités d’insomnie de l’étonnant festival 36 heures, organisé par la paroisse depuis dix ans. Sauf que cette année, les festivités, qui ont débuté le 20 juin à 17 heures, ont déjà comptabilisé 7 100 visiteurs. La sécurité n’autorise qu’un petit millier de personnes à la fois, du coup, tout à l’heure, la queue s’étendait jusqu’à la fontaine des Innocents. Près de 400 mètres au bas mot.
Voix rock et sonorités sacrées
Succès inédit pour cet événement confidentiel la veille. A l’affiche : Husbands, Arandel, Minors, Corte Real, Kyrie Kristmanson… La présence de Koudlam, avant toute chose, a agité les réseaux sociaux. A juste titre. Les boucles électro sépulcrales du chanteur trouvent en ce lieu – 35 mètres sous la voûte, le cauchemar du sonorisateur – la réponse visuelle à leur déchirure mélancolique. Avant lui, Tahiti Boy s’est assis, le temps d’un morceau, au pupitre qui commande les 8 000 tuyaux des plus grandes orgues de France. Voix rock sur sonorités sacrées : le Père George Nicholson, curé de Saint-Eustache, n’aurait rêvé mieux pour montrer qu’une église est « un lieu habité. » « Le but de tout ça n’est ni de convertir, avance-t-il, ni de prôner une certaine musique rock chrétienne. Ce que ce n’est pas. Non, simplement, dans un monde divisé, il faut des choses qui rassemblent. La musique en est une. Quelque chose qui nous dépasse, comme ces lieux », dit-il en montrant les vitraux qui ont vu le mariage de Lully, la mort de Rameau ou la première du Te Deum de Berlioz en 1855.
On fête cette année les 500 ans de la naissance de Philippe Neri, fondateur de l’Oratoire, l’ordre auquel ont été confiés depuis quelques décennies les rênes de Saint-Eustache. « Un drôle de type, qui à Rome a attiré des gens souvent en errance, assez dissipés… », sourit le Père George, qui peut dans le même temps s’esclaffer parce qu’on a pris la petite figurine de la reine d’Angleterre posée derrière son bureau pour Margaret Thatcher, ou vous parler avec profondeur du livre de Patti Smith Just Kids. En 2011, l’ex-punk new-yorkaise a voulu jouer à Saint-Eustache, ils se sont rencontrés (« une femme fascinante »). A la suite du concert, elle a loué un an un appartement dans le presbytère. « Mais finalement elle ne l’a jamais occupé. »
Miracles
A Rome, les oratoriens se réunissaient en dehors des offices dans la partie de l’église nommée oratoire pour lire les textes sacrés et y chanter des laudes. Ainsi naquit le genre des oratorios. Ici, au cœur de la nuit, c’est une transe électronique qui se dessine dans l’envolée des décibels. « C’est surréel. Une rave dans une église gothique ? C’est presque hérétique », murmure Blaze, 18 ans, grand chapeau noir, jeune fille fraîchement débarquée de La Nouvelle-Orléans.
Louis Robiche court en tous sens. Il ne fermera pas l’œil de la nuit, ni de la journée qui suit. Le grand gaillard est le régisseur de la paroisse depuis dix ans. Pas moins de 40 concerts par an, dont 85 % de classique… Tout ça, c’est son œuvre. Les Tindersticks en 2010, Patti Smith, l’année d’après, Laurent Voulzy en 2012, l’ouverture du Festival des Inrocks avec Keaton Henson en 2013… Au petit matin, devant un café dans le presbytère, il a l’air frais comme un gardon : « Tout a commencé quand j’ai croisé Sonia Bester, alias Madame Lune, une productrice, programmatrice. On a commencé en 2006 avec Les rendez-vous de la Lune dans le presbytère. Arthur H, Jeanne Cherhal… C’est comme ça que j’ai commencé à connaître tous ces gens formidables. » L’homme est un enthousiaste. « Je veux juste qu’on évite les pogos », informe-t-il sagement. Avec 15 000 euros, il vous fait des miracles, servi par une douzaine d’apôtres bénévoles et branchés. Margot travaille à Dailymotion, Suzanne fait la programmation jeune public au cinéma de Romainville, Ombeline, coprogrammatrice avec Louis Robiche, œuvre dans une grande boîte de communication. « Un jour, j’ai vu que Turzi jouait ici, explique-t-elle, j’ai halluciné. Tu crois que l’église c’est poussiéreux… Et là tu vois que non, c’est vivant. Je suis restée. Les premiers chrétiens étaient vraiment subversifs. Ils voulaient faire bouger les lignes. »
Dans la salle des colonnes transformée en backstage, où bières et cigarettes sont autorisées, la petite bande a l’air de bien plus s’amuser que ces douze personnages qui ornent une Cène un peu ingrate au-dessus de leur tête. Mais il faut déjà penser à demain. Comme il se doit pour un dimanche, la journée démarrera par un after d’à propos : ici, on appelle ça une messe. Point de départ de l’homélie : « … Survient une violente tempête. Les vagues se jetaient sur la barque, si bien que déjà elle se remplissait. Jésus dormait sur le coussin à l’arrière. Les disciples le réveillent et lui disent : “Maître, nous sommes perdus, cela ne te fait rien ?” Réveillé, il menaça le vent et dit à la mer : “Silence, tais-toi !” – Saint Marc, 4, 35-41. » « Jésus, c’était un punk », rigole Ombeline.
Retraites complémentaires : les négociations patinent
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Ils continuent de dialoguer malgré la profondeur de leurs divergences. Lundi 22 juin, le patronat et les syndicats se rencontrent au sujet de l’avenir des retraites complémentaires des cadres (Agirc) et des non-cadres (Arrco). C’est la cinquième fois que les partenaires sociaux échangent, dans le cadre de négociations ouvertes début février, pour trouver des solutions susceptibles de redresser les comptes des deux régimes. La perspective d’un accord, à l’issue de cette séance de discussions, semblait très improbable, les organisations syndicales évoquant un nouveau rendez-vous « en septembre ». Bien qu’il ait amendé sa copie depuis la précédente réunion, le Medef défend une batterie de mesures dont certaines sont perçues comme des « provocations » par les organisations de salariés.
Les enjeux sont loin d’être négligeables. L’Agirc « compte aujourd’hui pour 57 % dans la [pension] d’un cadre » et l’Arrco pour 31 % dans celle d’un salarié non cadre, comme le rappelle François Charpentier dans son livre Retraites complémentaires (Economica, 2014). Or les deux dispositifs sont dans le rouge depuis plusieurs années : en 2014, le déficit de l’Agirc a atteint 1,98 milliard d’euros et celui de l’Arrco 1,15 milliard (contre respectivement 1,24 milliard d’euros et 405 millions d’euros, en 2013). Les réserves accumulées par les deux régimes ont été mises à contribution afin de combler les trous mais elles pourraient s’assécher si aucune décision n’était prise.
Mécanisme dégressif
Pour résoudre ces difficultés, le Medef a formulé plusieurs propositions dont l’une suscite l’hostilité des centrales syndicales. Elle vise à inciter les salariés « à décaler l’âge effectif de départ à la retraite » en instaurant des « abattements temporaires et dégressifs ». Ainsi, ceux qui partent à 62 ans verraient leur pension complémentaire amputée de 30 % la première année, de 20 % la deuxième, de 10 % la troisième, avant de recouvrer la plénitude de leurs droits à 65 ans.
Lors de la précédente séance de discussions, le 27 mai, les solutions avancées par le Medef allaient encore plus loin : la décote était de 40 % la première année et le mécanisme, là aussi dégressif, s’appliquait jusqu’à 66 ans inclus. Devant la presse, le chef de la délégation patronale, Claude Tendil, avait justifié ces mesures en expliquant que « jouer sur le levier de l’âge » de départ à la retraite constitue « une nécessité ». Ce paramètre, dans de nombreux pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), se situe entre 65 et 70 ans, avait-il plaidé, en ajoutant que l’espérance de vie des hommes, en France, a progressé de huit ans entre 1981 et 2011. Il ne s’agit pas de « changer la loi » ou d’infliger une « punition », s’était-il défendu, mais de faire face à de gros besoins de financement.
Même si la potion préparée par le patronat est, cette fois-ci, moins amère, les syndicats la rejettent en bloc. « On ne peut pas signer un tel texte en l’état, affirme Jean-Louis Malys, l’un des négociateurs de la CFDT. Il cherche à faire en sorte que les salariés ne partent plus à 62 ans. Cela revient à durcir ou à contourner les lois qui ont été promulguées en 2010 et en 2014. » Sans que le Parlement ait eu son mot à dire. « Les organisations d’employeurs veulent envoyer aux politiques un message qui consiste à leur dire : “Remontez l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans” », renchérit Philippe Pihet (Force ouvrière).
« Perte de compétitivité »
Les représentants des salariés sont d’autant plus exaspérés que le patronat veut « des économies portées par les salariés et par les retraités sans mettre un sou sur la table », selon la formule d’Eric Aubin (CGT). Le document transmis, le 19 juin, par le Medef aux syndicats indique, en effet, que « la période n’est pas favorable à une augmentation des cotisations » du fait « du poids des charges pesant sur les actifs et sur les entreprises » et « de la perte de compétitivité de notre économie ».
Un argumentaire irrecevable aux yeux des syndicats : des efforts, mesurés, peuvent aussi être demandés aux entreprises, disent-ils. « Elles ont touché 110 milliards d’euros d’aides publiques en 2015 et en percevront 135 en 2017, lance M. Pihet. Leurs taux de marge remontent, ce dont je me réjouis. Mais il serait temps de partager les fruits de la croissance. »
Pour le moment, les protagonistes campent sur leurs positions. Une nouvelle séance de discussions devrait se tenir soit avant, soit après les vacances d’été. Selon M. Tendil, la date butoir pour conclure est « la fin de l’année ». M. Pihet, lui, pense même que, « techniquement », les négociations peuvent courir jusqu’à la fin de l’hiver, puisque « les paramètres doivent être fixés à partir d’avril 2016 ». Quel que soit le délai dont ils disposent, les partenaires sociaux ont un long chemin à parcourir avant de rapprocher leurs points de vue.
Bac S, ES, et L : les sujets de maths, économie (SES) et littérature tombés ce matin
Le Monde |
• Mis à jour le
22.06.2015 à 15h07
Après un week-end de mi-temps, les candidats aux bac S, ES et L 2015 ont commencé à plancher, lundi 22 juin à 8 heures, sur les sujets de maths (série S), de sciences économiques et sociales (série ES) et de littérature (série L).
Accédez en un clic à la version intégrale de chacun des sujets, au format PDF, ainsi qu’à des corrigés de ces épreuves, proposés par les professeurs de notre partenaire digiSchool.
Bac scientifique (Bac S 2015) – épreuve de maths (obligatoire et spé)
L’épreuve porte notamment sur les probabilités et les fonctions dérivées.
Consulter les corrigés : Bac S 2015 : les corrigés des épreuves de mathématiques (obligatoire et spécialité)
Bac économique et social (Bac ES 2015) – épreuve de sciences économiques et sociales (obligatoire et spé)
Sujet de dissertation : Dans quelle mesure l’action des pouvoirs publics est-elle efficace pour lutter contre les inégalités ?
Epreuve composée : Cette épreuve comporte trois partie : des questions sur la solidarité, les délocalisations, puis une étude de documents portant sur le chômage et, enfin, une partie « Raisonnement s’appuyant sur un dossier documentaire », demandant de montrer que le processus de croissance a un caractère endogène.
En cas de grosse colère, écouter du metal adoucit les mœurs
Un "métalleux" au Hellfest de Clisson, samedi 20 juin 2015. (crédits REUTERS/Stephane Mahe)
Si vous revenez tout juste du plus grand festival français de metal, le  Hellfest , après trois jours intenses de headbanging, il est fort possible que vous soyez en rentrant chez vous doux comme un agneau et paisible comme la rivière. En bref, d'un calme olympien. En tout cas, si l'on en croit une étude menée par l'université du Queensland en Australie relayée, lundi 22 juin, par le Guardian .
L'écoute de musiques "extrêmes" – comprendre le heavy metal, le punk ou encore le hardcore – aurait ainsi des vertus apaisantes et aiderait à "traiter la colère". L'étude, réalisée sur une base de 39 personnes âgées de 18 à 34 ans écoutant régulièrement du metal, a montré que "la musique régulait la tristesse et engendrait des émotions positives".
Répondre à la colère par la colère
Le vieil adage selon lequel la musique adoucirait les mœurs serait donc vérifié. L'étude explique ainsi que, une fois les sujets soumis à un degré de colère important (le plus souvent après avoir évoqué leur travail, leur couple ou les questions d'argent), "les niveaux d'hostilité, d'irritabilité et de stress décroissent dès lors que la musique fait son apparition".
Quoi de mieux en effet pour se détendre que d'écouter un petit Cannibal Corpse ou le dernier Dying Fetus  ? Les morceaux ayant pour thème la colère ou l'agression seraient à même de correspondre à l'émotion ressentie par le sujet et constitueraient ainsi la meilleure des réponses en situation de stress.
Vous savez donc ce qu'il vous reste à faire quand vous rentrerez chez vous ce soir après une journée harassante et irritante : "Keep calm and listen to heavy metal !" ("restez calme et écoutez du heavy metal !").
Lima veut réutiliser des canaux préincas pour pallier la pénurie en eau →
34 commentaires à En cas de grosse colère, écouter du metal adoucit les mœurs
La musique adoucit les murs disait Aristote. Je ne suis pas sûr qu’il avait en tête cette music. Je me rappelle que cette music a fait tombé le lustre de la salle à manger de notre appartement parisien alors que notre voisin du dessou qui a raté son bacalauréa plusieurs fois en écoutait. Nous, les étudiants de grande école, n’écoutont pas ce genre car nous préférons lire de la poésie comme le grand Paul Rimbaud et les grands poètes music-hall comme Charles Brel.
Rédigé par :
J’y ai presque cru..
Rédigé par :
Pas terrible ce coup-ci. 2/10.
Rédigé par :
Les électrochocs à 220 volts c’est encore mieux
Rédigé par :
Tien, encore un Troll ! Décidément ils sont de sortie aujourd’hui ou quoi ?
Rédigé par :
vous nous avez habitué a mieux, mais ce n’est pas si mal que ça.
Rédigé par :
Je pensais, qu’à défaut d’écouter du trash métal, le préalable pour entrer dans les grandes écoles était de savoir écrire français. Comme quoi les clichés…
Rédigé par :
Je note les occurrences visant à faire de ce monsieur un « grand parmi les grands »
citer Aristote, check; lustre, check; appartement parisien, check;
la liste est trop longue pour un si petit commentaire
Attendez !.. Il pense peut-être que l’ISCOM ou quelque autre boite à bobos désabusés est une grande école.. ça se tient en tout cas !
Rédigé par :
Thrash Metal, et non Trash bon sang !! Oublier ce H après le T change drastiquement la signification du terme….
Rédigé par :
Le sport peut apporter les mêmes bénéfices. Ne nous sentons pas obligés d’écouter du bruit pour évacuer notre colère…:)
Rédigé par :
Le sexe aussi, peut apporter les mêmes bénéfices.
Rédigé par :
Sinon on peut aussi mélanger les activités, c’est pas interdit.
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 19:18 | Répondre Signaler un abus |
sauf que faire un jogging avec du Judas Priest dans les oreilles avec le manteau long,  les rangers double coque et les chaînes de métal peut s’avérer un peu plus sportif que prévu. Sans parler du maquillage qui s’en va avec la transpiration.
Mais c’est totalement classe, il est vrai.
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 20:15 | Répondre Signaler un abus |
Pas étonné. Au travail j’aime alterner métal pour les moments où j’ai besoin de concentrer une grande quantité d’énergie, et Bach pour l’analyse et la réflexion.
« Je pensais, qu’à défaut d’écouter du trash métal, le préalable pour entrer dans les grandes écoles était de savoir écrire français. Comme quoi les clichés… »
Fake, à notre époque barbare plus aucun bobo parisien ne lit l’un de ces avatars de la culture Française réactionnaire qu’est Rimbaud, voyons.
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 18:46 | Répondre Signaler un abus |
Que les musiques violentes aient des vertus apaisantes surprend beaucoup… ceux qui manquent de culture.
La CATHARSIS, ça vous dit quelque chose ? La violence montrée dans la culture (à la base dans le théâtre) a pour conséquence de calmer la violence intérieure du spectateur/auditeur/lecteur…
Depuis deux millénaires et demi que le concept a été inventé, il pourrait peut-être se répandre dans la population ?
Ah non, pardon ! J’oubliais que le Punk, le Metal, le Rap, l’électro bien hard… sont des musiques de sauvages. Au temps pour moi.
Rédigé par :
« L’étude, réalisée sur une base de 39 personnes âgées de 18 à 34 ans »
39 personnes ? en voilà une étude statistiquement probante…
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 18:54 | Répondre Signaler un abus |
A défaut de vous fier à une étude réalisée sur un échantillon très restreint, vous pouvez demander à n’importe quel amateur de musique métal.
Il vous confirmera certainement les « résultats » de cette étude qui enfonce des portes ouvertes et n’étonne que les ignorants pétris de clichés et prompts à exprimer une opinion sans savoir de quoi ils parlent.
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 19:20 | Répondre Signaler un abus |
Je confirme. J’ai noté deux cas particuliers ou cette musique du démon m’a vraiment aidé:
-J’ai beaucoup d’anxiété quand je prends le train, malgrès le fait que je sois très sociable, pour aller en ville c’est insupportable, comme un malaise tout le long du trajet. Un album de slipknot et cette « intensité » musicale me fait complètement oublier ca. Ca ne marche qu’avec le métal et la drum and bass (tout aussi intense).
-Une fois, après une évènement de la vie assez traumatisant, impossible de trouver le someil et le calme, stress horrible, un album de Korn et j’ai fini par me détendre. Les truques calmes eux, empirent juste la situation.
Si mon médecin me filait des musiques pour me soigner plutôt que des zolpidem et autre broyeurs de cerveau peut être que j’irais le consulter plus souvent…. A voir.
Rédigé par :
| le 22 juin 2015 à 20:34 | Répondre Signaler un abus |
Bonjour, la musique décrite me met hors de moi  » adoucit les moeurs » on dirait plus une approche psychiatrique et n’oublions pas entre 18 et 34 ans ; et dans quelle catégories socio pro ? On pourrait faire une étude sur des zinzins….  En quoi cette etude a de pertinence scientifique ?
Pour certains lecteurs « ecouter du heavy metal » et  » adoucir les moeurs » c’est presque comme nous dire que le sexe est une vertu alors que la religion la considéré comme un vice… Certes « progrès » mais comme même à ce point….
J’ai l’impression que le heavy metal me confirme en moi l’état de colère ( j’en ai peu écouter) mais que ça forme une névrose….  C’est au père de la psychanalyse d’en decider… Non sans rire c’est scientifique ? Sur 39 personnes je crois… Lors d’un sondage on fait généralement 1200 personnes… Et psychanalyse=scientifique : c’est pas très honnête …
Rédigé par :
Retraites complémentaires : quel serait l’impact de la décote voulue par le Medef sur les pensions ?
Le Monde |
Lire aussi : Retraites complémentaires : les négociations patinent
Une des propositions des organisations patronales suscite particulièrement l’hostilité des syndicats : la mise en place d’une décote temporaire et dégressive pour tout départ à la retraite avant 65 ans. Selon cette proposition, à partir de 2019, un salarié arrêtant de travailler à 62 ans se verrait appliquer une décote de 30 % la première année, de 20 % la suivante, et de 10 % à 64 ans, avant de bénéficier d’une retraite à taux plein sur ses complémentaires à 65 ans.
Pour bien comprendre l’impact de cette mesure sur les pensions des retraités, nous avons demandé au cabinet Opitmaretraite de réaliser cette simulation pour un salarié cadre ayant travaillé tout au long de sa carrière.
Exemple : cadre gagnant 54 000 euros de salaire brut par an (salaire moyen des cadres selon l’ Association pour l’emploi des cadres )
Règles actuelles : A 62 ans, il perçoit 29 290 euros de pension par an (2 440 euros par mois).
Règles voulues par le Medef : A 62 ans, il toucherait 25 567 euros de pension par an (2 130 euros par mois) ; puis 26 808 euros à 63 ans ; puis 28 049 euros à 64 ans, avant de retrouver le taux plein à 65 ans.
Au total, ce retraité perdrait donc 7 447 euros entre 62 et 65 ans par rapport à la situation actuelle.
La perte de revenu est telle que cette mesure serait de nature à obliger les Français à partir après 62 ans. La négociation autour de l’Agirc-Arrco servirait alors à repousser de facto l’âge de départ à la retraite.
22 juin 2015
Front national : Jean-Marie Le Pen au cœur de la réforme des statuts
Le Front national a beau faire valoir que la réforme des statuts qu'il soumet à ses adhérents dépasse le simple cas de la présidence d'honneur -  la plupart des dirigeants mettent en avant la nécessité de rénover la "démocratie interne" ou d'adapter les vieilles structures du parti à son nouveau poids électoral -, une grande partie des modifications apportées à l'organisation du mouvement est centrée autour du cas de Jean-Marie Le Pen.
"Circonstances exceptionnelles"
Depuis quelques jours, les adhérents frontistes reçoivent dans leur boite aux lettres un bulletin leur demandant d'approuver ou non cette réforme. Ce bulletin, qui doit être retourné au FN avant le 10 juillet, est accompagné d'un courrier signé de la main de Marine Le Pen. Dans ce dernier, la présidente du FN ne cache pas le fait que son père a été le déclencheur de cette assemblée générale extraordinaire. Sur Twitter, Jean-Marie Le Pen a appelé pour sa part les adhérents à "ne pas participer au vote". "C'est un piège destiné à changer l'orientation politique du Front National", a-t-il jugé.
Création d'un conseil des élus locaux, "comité central" rebaptisé "conseil national" : a priori, certaines réformes n'ont rien à voir avec le cas de Jean-Marie Le Pen, si ce n'est dans leur volonté de souligner l'amélioration supposée de la démocratie interne.
Une réforme pour cornaquer Jean-Marie Le Pen
Nombre d'amendements, en revanche, sont directement liés au conflit déclenché depuis bientôt trois mois avec le cofondateur du mouvement :
- article 6 : "l'adhésion au FN n’est compatible avec aucune appartenance à un autre parti ou groupement politique de droit ou de fait (...) sauf autorisation expresse du Conseil d’Administration". Si la double-appartenance était déjà prohibée par le passé, elle ne concernait qu'un autre "parti ou mouvement politique". Le terme de "groupement" est suffisamment large pour englober une possible association des amis de Jean-Marie Le Pen, que ce dernier a assuré vouloir fonder.
- article 8 :  l'exclusion du parti peut être causée "par une candidature concurrente ou le soutien à une candidature concurrente de celle présentée ou soutenue par le Front National". Cette décision permet de se prémunir contre toute dissidence à l'approche des élections régionales. Le 7 juin, Jean-Marie Le Pen avait apporté son soutien à Henri Massol, candidat non soutenu par le FN, lors de l'élection municipale partielle des 14 et 21 juin à Asnières-sur-Seine (Hauts-de-Seine).
- article 11 bis, instituant la présidence d'honneur : "supprimé".
- article 17 : "le Président peut à tout moment (...) consulter les adhérents (...) par voie numérique ou par voie postale". Cette nouvelle procédure de référendum interne, si elle doit permettre aux adhérents d'être plus souvent consultés, vise aussi à légitimer l'assemblée générale extraordinaire aujourd'hui convoquée contre Jean-Marie Le Pen. Ce dernier récuse en effet la légitimité de ce qu'il appelle un "congrès postal".
Nouveaux statuts FN
Olivier Faye
Article actualisé : les statuts du parti, dans leur article 8, prévoyaient déjà qu'une mesure disciplinaire ne pouvait "donner lieu à aucune action judiciaire quelconque sur les biens de l’Association".
Ethiopie : victoire totale de la coalition au pouvoir aux législatives
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 22.06.2015 à 17h54
Une usine dans la région Afar, dans l'est de l'Ethiopie, où vivent principalement des populations pastorales. Crédits : Vincent Defait
La victoire du Front démocratique révolutionnaire des peuples éthiopiens (EPRDF) était certaine, mais son ampleur dépasse toutes les attentes. La coalition au pouvoir en Ethiopie depuis 1991 a remporté 546 des 547 sièges de député, a annoncé lundi 22 juin la commission électorale du pays, qui attendait la proclamation des résultats définitifs des législatives du 24 mai.
Ces élections, les premières depuis la mort, en 2012, de Meles Zenawi, homme fort du pays pendant plus de vingt ans, ne laissaient aucune place au suspense, dans un pays au régime autoritaire et verrouillé, laissant peu de place à l’opposition et aux voix dissidentes. Le premier ministre, Hailemariam Desalegn, dauphin désigné de M. Meles, à qui il a succédé à sa mort, devrait donc être reconduit à la tête du deuxième pays le plus peuplé d’Afrique, avec ses 94 millions d’habitants, derrière le Nigeria.
Lire aussi : Des élections sans suspense en Ethiopie
M. Hailemariam Desalegn a largement poursuivi la politique de grands travaux d’infrastructure et de développement agricole engagée par M. Meles, crédité du spectaculaire redressement économique de l’Ethiopie, dont l’image est attachée à la famine dans les années 1980. Des organisations non gouvernementales de défense des droits humains dénoncent un développement économique à marche forcée — avec une croissance autour de 10 % ces cinq dernières années, selon la Banque mondiale —, dont la population et l’environnement paient le prix fort.
Une double trombe marine s'élève dans le ciel turc
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Les habitants d'Izmir, en Turquie, ont assisté vendredi 19 juin à l'apparition dans le ciel d'un phénomène impressionnant, bien que peu dangereux : une double trombe marine s'est développée après un orage violent dans la région..
Les trombes marines, assez fréquentes, s'expliquent par la présence d'air froid en altitude et d'air chaud au sol. Moins intenses que leurs cousines terrestres les tornades, elles sont rarement dangereuses et se dissipent une fois sur terre.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
| Par Jean-Pierre Stroobants (Luxembourg, Envoyé spécial)
Les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne ont décidé, lundi 22 juin au matin, à Luxembourg, de lancer la première phase de l’opération Eunavfor Med, destinée à démanteler les réseaux de passeurs opérant à partir de la Libye. « Notre cible, ce ne seront pas les migrants, mais bien ceux qui gagnent de l’argent à leur détriment », a insisté la haute représentante Federica Mogherini. Les Européens veulent souligner le fait que cette opération militaire n’est qu’un volet d’une « Stratégie pour la migration » élaborée récemment par la Commission de Bruxelles. Elle vise aussi, dans un scénario idéal, à œuvrer sur les causes des migrations, dans les pays d’origine et les pays de transit, insiste Mme Mogherini. Et à répartir les demandeurs d’asile et les réfugiés entre les Vingt-Huit, ce qui doit faire l’objet d’une nouvelle discussion au niveau des chefs d’Etat et de gouvernement, jeudi et vendredi, à Bruxelles.
Lire aussi : En Libye, après le sud saharien, la menace djihadiste gagne le littoral
La phase 1 de l’opération européenne vise officiellement à collecter des renseignements précis sur les passeurs, leur stratégie, leurs moyens et leur « modèle économique ». « Nous savons déjà beaucoup de choses sur les réseaux, mais pas assez pour atteindre toutes nos cibles », précise un diplomate européen.
Eunavfor Med sera menée en liaison avec l’OTAN – qui poursuit en Méditerranée sa mission antiterroriste Active Endeavour, lancée en 2001 – et diverses agences onusiennes, l’agence européenne Frontex, etc. Une collaboration avec l’Union africaine et divers pays arabes est également évoquée, selon les modalités qui ne sont pas précisées à ce stade.
Lire (en édition abonnés) : Le concept stratégique de l'OTAN à l'épreuve du réel
Commandée depuis un quartier général européen établi à Rome, l’opération impliquera, dans un premier temps, une douzaine d’Etats membres de l’Union, « du Nord et du Sud ». Une dizaine fournit des équipements pour le lancement – dans quelques jours – de l’opération. Elle comportera initialement cinq navires de guerre, trois avions de reconnaissance et de patrouille, trois hélicoptères, deux sous-marins et deux drones. Le bateau de commandement sera italien mais ne transportera pas d’avions de combat. « Du moins au début ; pour la suite, on verra », précise une source diplomatique.
Deux navires ont subi des tirs récemment
Le lancement de l’opération se fera « dans un environnement complexe », commente la même source, qui indique que deux navires marchands croisant au large des côtes libyennes ont subi des tirs récemment, à partir du sol et des airs. Des trafiquants ont, d’autre part, menacé des embarcations venues au secours de migrants.
Les responsables d’Eunavfor Med estiment qu’elle sera totalement opérationnelle dans un mois. La suite ? Un passage éventuel à la phase 2. A savoir des interceptions en haute mer, puis dans les eaux libyennes, en cas de résolution du Conseil de sécurité de l’ONU et d’un accord des autorités libyennes. Cela supposerait une nouvelle décision du Conseil. Comme pour un éventuel passage à la phase 3, visant à mettre hors service les embarcations des passeurs, en Libye.
A ce stade, les responsables européens préfèrent éviter les questions sur ces évolutions possibles. Et ils nient farouchement vouloir s’impliquer dans une opération antiterroriste, même si une partie importante de la côte libyenne est sous le contrôle de l’Etat islamique. « Nous procéderons à une première évaluation dans un mois et nous étudierons ensuite la mise en œuvre éventuelle des étapes 2 et 3 », déclare une source militaire, qui affirme que la réflexion sur la suite de l’opération n’est pas encore engagée.
Football : l'équipe de France féminine qualifiée pour les JO 2016
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 03h21
L'équipe de France féminine de football, assurée d'être l'une des trois meilleures nations européennes de la Coupe du Monde, s'est qualifiée lundi 22 juin pour les jeux Olympiques de Rio en 2016.
La victoire de l'Angleterre (qui ne peut pas participer aux JO) sur la Norvège (2-1) implique qu'il y aura au maximum trois équipes européennes en quarts de finale de la Coupe du Monde au Canada. Or, les trois meilleures nations européennes sont qualifiées pour le tournoi olympique.
Quatrième en 2012 à Londres
En 2012 à Londres, les Françaises avaient pris la quatrième place du tournoi olympique, échouant face au Canada lors du match pour la médaille de bronze (1-0).
A la Coupe du Monde, qui se déroule actuellement au Canada, les Bleues de Philippe Bergeroo sont qualifiées pour les quarts de finale. Elles affronteront vendredi à Montréal l'Allemagne, meilleure nation du monde selon le classement FIFA, et favorite de la compétition.
Syrie : les Kurdes chassent l'Etat islamique d'une base clé au nord de Rakka
Le Monde |
23.06.2015 à 02h06
Les forces kurdes syriennes, appuyées par les frappes aériennes de la coalition antidjihadiste dirigée par les Etats-Unis, ont chassé lundi 22 juin les combattants du groupe Etat islamique (EI) d'une base clé au nord de Rakka, principal fief de l'EI en Syrie, selon une ONG.
Il s'agit du deuxième revers en une semaine infligé par les Kurdes à l'EI après la capture de Tall Abyad , important point de transit pour les djihadistes à la frontière turque. « Les lignes de défense de l'EI se sont déplacées aux portes de la ville de Rakka », rendant vulnérable cette capitale de facto de l'EI en Syrie, a affirmé à l'AFP Rami Abdel Rahmane, directeur de l'Observatoire syrien des droits de l'Homme (OSDH).
Cette base « était aussi importante pour l'EI car elle surplombe les routes reliant Rakka à ses fiefs dans les provinces d'Alep (à l'ouest) et de Hassaké (à l'est) », selon lui. L'EI tenait cette base militaire depuis qu'il en chassé les forces du régime syrien à l'été 2014.
Grâce aux frappes de la coalition internationale, les Kurdes parviennent à infliger revers après revers à l'organisation extrémiste depuis le début de l'année, avec la reprise de la ville kurde de Kobané dans le nord de la Syrie en début d’année.
| Par Paul Benkimoun
Agir contre le changement climatique est à la fois une urgence et l’opportunité d’accomplir les plus grands progrès pour la santé publique au cours du 21e siècle. C’est en ces termes que le rapport de la Commission du Lancet sur la santé et le changement climatique présente le défi posé à l’humanité. Mis en ligne mardi 23 juin sur le site de l’hebdomadaire médical britannique , le document a été rédigé par une équipe universitaire multidisciplinaire européenne et chinoise.
Il s’inscrit dans le cadre d’une collaboration entre The Lancet et le University College de Londres (UCL) qui avait abouti a un premier rapport en 2009 sur la gestion des effets sanitaires du changement climatique. Le rapport de 2009 avait identifié le changement climatique comme « la plus grande menace mondiale pour la santé publique au 21e siècle ». Celui de 2015 estime que « les effets du changement climatique sont déjà perceptibles aujourd’hui et les projections pour l’avenir représentent un risque potentiellement catastrophique d’une ampleur inacceptable pour la santé humaine ».
Menace imminente
« Nous sommes partis du constat scientifiquement établi de la menace imminente que constitue l’impact du changement climatique sur la santé », explique Nick Watts (Institute for Global Health, UCL), l’un des quatre coordonateurs du rapport. La commission voit en effet le danger de voir remis en question les gains en matière de développement et de santé mondiale acquis au cours du précédent demi-siècle.
Cela résulterait des effets directs du changement climatiques que constituent l’accroissement du stress thermique (accumulation de chaleur dans l’organisme), les inondations, la sécheresse et l’augmentation des événements extrêmes comme les tempêtes. Mais s’y ajoutent ses effets indirects, tels la pollution de l’air, l’extension des maladies transmises par des vecteurs (moustiques...), les déplacements de populations et les pathologies mentales comme le stress post-traumatique que provoquent les événements climatiques extrêmes.
« C’est pour cela que nous sommes allés au-delà de ce constat pour traiter des réponses politiques destinées à protéger et à favoriser la santé publique, par exemple en réduisant l’utilisation les émissions de gaz à effet de serre liées à l’utilisation du charbon, en concevant des villes pour les gens et non pour les voitures, en favorisant les transports actifs », poursuit Nick Watts.
Impératif d’agir
Le constat et la nécessité d’agir sont partagés en France par Agnès Lefranc, directrice du département santé environnement de l’Institut de veille sanitaire (InVS): « Les effets directs de l’élévation des températures et des événements extrêmes sont à présent bien établis. Les connaissances scientifiques montrent que le changement climatique, du fait de ces effets directs et d’effets indirects, a des conséquences notables sur la santé. Il est donc impératif d’agir. Agir, cela signifie à la fois limiter les émissions de gaz à effet de serre, mais aussi s’adapter au changement climatique déja accompli du fait des émissions passées. Nous avons émis beaucoup de gaz à effet de serre et nous n’allons pas revenir en arrière en arrêtant les émissions. Même avec un scénario limitant à 2°C l’augmentation de la température il y aura un impact sur la santé des populations. »
« Si nous agissons maintenant, nous pourrons reprendre le contrôle sur le changement climatique et si nous prenons les bonnes mesures, nous obtiendrons des co-bénéfices. Par exemple en diminuant les émissions de gaz à effet de serre, nous réduirons également les autres polluants comme les particules et les oxydes d’azote. La promotion des combustibles propres pour le chauffage et la cuisine dans les pays en développement diminuera la pollution de l’air intérieur », estime Agnès Lefranc.
Bénéfices économiques
Le rapport se fait bien sûr l’écho de la dimension économique des conséquences du changement climatique. « L’Union européenne a évalué à 1600 milliards de dollars (1400 milliards d’euros) le coût annuel de la pollution de l’air extérieur », indique Nick Watts. « La Commission européenne a estimé que dans la seule Union européenne, la réduction de la pollution de l’air découlant des politiques de limitation du changement climatique pourrait entraîner des bénéfices évalués à 38 milliards d’euros par an d’ici à 2050 grâce à une réduction de la mortalité », précise le rapport publié par The Lancet.
« De même, ajoute Nick Watts, la promotion des transports actifs (marche, vélo...) réduirait la fréquence de l’obésité et du diabète et le développement des espaces verts aurait des effets bénéfiques pour la santé mentale. Si certains bénéfices ou bénéfices secondaires mettront du temps à être ressentis l’impact positif sur les maladies cardiovasculaires qu’auraient des mesures comme l’élimination progressive du charbon du bouquet énergétique serait éprouvé beaucoup plus rapidement. Nous l’avons vu avec la lutte contre le tabagisme où dans les deux ou trois semaines après l’arrêt du tabac, il y a une diminution des événements coronariens ».
Le rapport de la commission du Lancet reproduit un graphique tiré d’une étude du Pew Research Center en 2013 sur les perceptions de l’ampleur de la menace que représente le changement climatique dans 39 pays. On y voit la forte prise de conscience dans les différentes régions du monde mais aussi la sous-estimation présente aux Etats-Unis où le climatoscepticisme compte beaucoup de tenants et de puissants soutiens financiers.
Ne pas s’en tenir aux paroles
Nick Watts réagit vivement à cette situation : « Il y a assez de preuves, même si la démarche scientifique nous impose de poursuivre les études. Lorsqu’un médecin voit arriver un enfant avec une éruption cutanée, de la fièvre, une raideur de la nuque... il effectue des prélèvements biologiques qui vont être analysés à la recherche de bactéries ou de virus. Mais sans attendre, il va immédiatement mettre l’enfant sous antibiotique car il présente les symptômes d’une méningite. C’est la même chose pour le climat ».
L’éditorial du Lancet accompagnant le rapport presse les dirigeants du monde de passer à l’action et de ne pas s’en tenir aux paroles. Il rappelle qu’en 2014, pour la sixième année consécutive, l’économie mondiale n’a pas atteint les objectifs fixés de réduction des émissions de carbone nécessaires à limiter le réchauffement planétaire à 2°C. Il remarque cependant que l’Organisation mondiale de la santé (OMS) « a réuni le mois dernier sa première conférence sur la santé et le climat, où ont été reconnues la nécessité de renforcer la résilience face au changement climatique et l’opportunité de réaliser des gains pour la santé publique à travers des mesures de limitation bien planifiées ».
« Nous avons une très bonne collaboration avec l’OMS. Elle accompli un travail inestimable et il faut qu’elle dispose de davantage de fonds pour aller plus loin et aider à préparer les systèmes de santé des pays à revenu faible ou intermédiaire au changement climatique », souligne Nick Watts. C’est là la deuxième des dix recommandations aux gouvernements pour les cinq prochaines années que formule la commission. La première les invite à « investir dans la recherche, le suivi et la surveillance du changement climatique afin de mieux comprendre les besoins d’adaptation et les co-bénéfices sanitaires potentiels de la limitation du climat aux niveaux local et national ».
Campagne des professionels de santé
La parution de ce rapport est saluée par le Dr Maria Neira, directrice du département Santé publique et environnement de l’OMS, qui annonce des initiatives telles que le développement d’une platefome de surveillance de la pollution de l’air, faisant appel à des données satellitaires et la campagne « Ma santé, mon climat ». Cette dernière, détaille Maria Neira « vise à donner un rôle au système de santé et aux médecins dans la lutte contre le changement climatique. En particulier, les pneumologues et pédiatres bien placés pour expliquer le lien entre la pollution de l’air et les allergies et l’asthme ». Dans la perspective de la Conférence des parties qui se tiendra en décembre à Paris, poursuit Maria Neira, l’OMS lancera « un grand réseau avec des associations de médecins pour mener cette campagne. les médecins pourront donner l’exemple et dire aux politiques pourquoi ils doivent prendre des mesures contre le changement climatique ».
Le travail de la Commission du Lancet a été financé par la Climate Works Foundation, la European Climate Foundation, Microsoft Research Asia, l’Agence norvegienne pour la coopération et le développement (Norad), le National Environment Research Council britannique.
Charleston : la gouverneure de Caroline du Sud appelle au retrait du drapeau confédéré
Le Monde |
23.06.2015 à 00h03
La gouverneure républicaine de Caroline du Sud, Nikki Haley, a appelé lundi 22 juin à retirer le drapeau confédéré qui flotte sur une esplanade devant le Parlement de l'Etat et reste un symbole controversé du Sud des Etats-Unis et de l'esclavage.
Lire aussi : La tuerie de Charleston ranime le débat sur le drapeau confédéré aux Etats-Unis
« Nous sommes ici, dans un moment d'unité, pour dire sans penser à mal qu'il est temps de retirer le drapeau de l'enceinte du Parlement », a indiqué la gouverneure qui a appelé les élus locaux à voter en ce sens.
« Pour de nombreuses personnes, ce drapeau signifie des traditions qui sont nobles, des traditions d'histoire, de patrimoine et d'ancienneté (...) mais pour beaucoup d'autres en Caroline du sud, il est le symbole d'un passé brutalement tyrannique ».
« Il n'y a pas de perdant ou de gagnant, mais ce qui s'est passé la semaine dernière nous invite à regarder (le drapeau) différemment », a ajouté Mme Haley en précisant que si les élus, comme ils en sont responsables, « ne prenaient pas de mesures », elle userait de son autorité pour faire retirer le drapeau.
Les appels au retrait du drapeau confédéré, qui flotte dans l'enceinte officielle du Parlement local dans la capitale Columbia, se sont multipliés depuis le massacre de neuf Noirs la semaine dernière à Charleston, abattus dans une église par un suprémaciste blanc.
Le cas du hacker Ulcan aurait été évoqué par Fabius en Israël
Le Monde |
22.06.2015 à 23h03
Le Quai d’Orsay, qui ne s’est pas prononcé publiquement sur l’affaire Ulcan, hacker franco-israélien qui a multiplié les cyberattaques de sites de médias et les canulars ciblant des journalistes, suit « de près » le dossier. C’est en tout cas ce qu’a affirmé une source du ministère des affaires étrangères à Buzzfeed , lundi 22 juin. Le ministre aurait même, selon cette source, évoqué la situation avec le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, ce week-end, lors de sa visite en Israël, où vit actuellement Gregory Chelli, alias Ulcan.
Cette information est corroborée par une interview donnée par M. Fabius, samedi, au Caire, qui s’exprimait juste avant son départ pour Israël.
.@pierrehaski @BuzzFeedFrance #Ulcan Interrogé, Laurent Fabius s'est exprimé devant des journalistes au Caire https://t.co/UvbRLjj235
— EfaSheef (@F. Hume-Ferkatadji)
Aux journalistes présents sur place, il a rappelé qu’une commission rogatoire avait été adressée par la justice française aux autorités israéliennes. Au sujet de M. Nétanyahou, M. Fabius a par ailleurs déclaré :
« J’aurai l’occasion de lui [le premier ministre israélien] demander (…) que cette personne [Gregory Chelli] qui est poursuivie pour des faits graves ne puisse plus continuer son activité illicite et dangereuse. »
Trois plaintes déposées la semaine dernière
En fin de semaine, trois journalistes ont porté plainte à la suite de canulars malveillants attribués au hacker. Denis Sieffert, du magazine Politis, Pierre Haski, cofondateur du site Rue89 et Daniel Schneidermann, fondateur d’Arrêt sur images, ont tous trois vu des policiers arriver chez eux ou dans leurs rédactions, après que les forces de l’ordre eurent été averties par une source anonyme que des crimes ou délits, les impliquant ou non, étaient en train d’y être perpétrés.
Lire aussi : Le hackeur Ulcan soupçonné de multiplier les dénonciations mensongères contre des journalistes
Le rapprochement avec Ulcan a été fait en raison de sa familiarité avec ce mode opératoire. En août 2014, il avait visé de cette manière Pierre Haski ainsi qu’un journaliste de Rue89 et ses proches après la publication d’un portrait qui lui avait déplu. Selon M. Haski, le harcèlement dont ont été victimes les parents de ce journaliste, Benoît Le Corre, aurait été à l’origine de la mort du père de ce dernier.
S’il n’est pour l’heure pas prouvé qu’il est responsable des interventions de ces derniers jours, celui qui se présente comme un « militant sioniste » a déjà fait l’objet de plusieurs enquêtes liées au piratage informatique, en 2014, de Rue89. Le parquet de Paris a ouvert au début d’octobre 2014 une information judiciaire, notamment pour « violences volontaires », distincte de celle ouverte au début d’août sur des actes de piratage informatique revendiqués par Ulcan.
Les victimes n’ont toutefois cessé de regretter le manque de réaction des autorités israéliennes, mais aussi « l’absence de signal politique du gouvernement français » depuis le début de l’affaire.
Double attentat-suicide meurtrier dans une grande ville du nord-est du Nigeria
Le Monde.fr avec AFP, AP et Reuters
Le 22.06.2015 à 21h36
Un marché de Maiduguri au Nigeria, frappé par un attentat-suicide le 2 juin 2015. Crédits : Jossy Ola / AP
Un double attentat-suicide a fait au moins dix morts et de nombreux blessés, lundi 22 juin, dans un quartier très animé de Maiduguri, le fief historique de la secte Boko Haram, dans le nord-est du Nigeria. Selon des témoins, ces attaques ont été perpétrées par deux jeunes femmes kamikazes à proximité d’une gare routière, d’une mosquée et du marché aux poissons de la route de Baga.
Danlami Ajaokuta, un milicien qui combat les islamistes de Boko Haram au côté de l'armée nigériane, a précisé que l'explosion s'était produite vers 15 h 50 heure locale (14 h 50 GMT). « Nous avons retrouvé vingt corps et cinquante autres personnes ont été blessées », a-t-il ajouté. Certains témoins ont parlé d’une dizaine de victimes, d’autres d’une trentaine.
Lire aussi : Boko Haram : les monstres de Maiduguri
Une centaine de victimes en un mois
Les attentats-suicides se sont multipliés à Maiduguri ces dernières semaines, provoquant la mort d’une centaine de personnes en un mois . C’est dans cette grande ville, capitale de l’Etat de Borno, que le groupe terroriste Boko Haram a été créé en 2002. Si ces récentes attaques n’ont pas été revendiquées, tout porte à croire que la responsabilité en incombe aux insurgés.
Le nouveau président nigérian, Muhammadu Buhari, a fait de la lutte contre le groupe islamiste sa priorité. Il l’a rappelé dans son discours d’investiture, vendredi 30 mai, à Abuja, annonçant notamment le transfert du centre de contrôle et de commandement qui coordonne les opérations militaires contre Boko Haram. Jusqu’à présent basé à Abuja, la capitale fédérale, il sera installé prochainement à Maiduguri.
A la fin de mai, l’Unicef a déclaré que davantage de femmes et d’enfants avaient été utilisés comme kamikazes par les islamistes de Boko Haram dans le nord-est du pays au cours des cinq mois précédents qu’au cours de toute l’année 2014.
Le très critiqué protocole judiciaire France-Maroc soumis à l’Assemblée nationale
Par                                            Ghalia Kadiri
•
Mis à jour le 23.06.2015 à 10h33
Le ministre marocain des affaires étrangères, Salaheddine Mezouar (à gauche) et son homologue français, Laurent Fabius, lors de la visite officielle de ce dernier à Rabat le lundi 9 mars. Crédits : STRINGER / REUTERS
Les députés français sont appelés, mardi 23 juin dans l’après-midi, à entériner le protocole signé entre le Maroc et la France pour modifier leur convention d’entraide judiciaire, afin de mettre un terme à un an de brouille diplomatique. Les écologistes et les communistes devraient faire entendre leur opposition au texte, que dénoncent les organisations de défense des droits de l’homme.
Lire aussi : Des ONG dénoncent l’accord judiciaire Paris-Rabat
Lors du vote du texte en commission des Affaires étrangères, lundi 16 juin, les députés socialistes et Républicains ont approuvé le projet. Seule Cécile Duflot (EELV), au nom des écologistes, a voté contre (les communistes n’étaient pas présents). Le protocole a été adopté dans le but de rétablir au plus vite « les relations exceptionnelles qui existent depuis toujours » entre les deux pays, a alors expliqué Elisabeth Guigou, présidente de la commission et rapporteur du texte. Le projet est d’ailleurs examiné dans le cadre d’une procédure accélérée afin de répondre, selon Mme Guigou, à « l’urgence du contexte ».
« Nous avons intérêt à ne pas nous poser en censeurs arrogants, mais plutôt en soutien dans la poursuite des efforts engagés par le Maroc », a-t-elle déclaré pour défendre le rétablissement de la coopération judiciaire entre Paris et Rabat, après une année de vive tension déclenchée en février 2014 par la demande d’audition du chef des services de renseignement marocains, Abdellatif Hammouchi, visé par plusieurs plaintes pour « torture » en France.
Mais le nouvel accord signé en janvier par les ministres de la Justice des deux pays inquiète sérieusement les associations de défense des droits de l’homme, comme Amnesty international, l’ONG Action des chrétiens pour l'abolition de la torture (ACAT) ou Human Rights Watch (HRW), qui accusent le texte de favoriser l’impunité, notamment pour les cas de torture, et appellent les parlementaires à le rejeter.
Lire aussi : Amnesty s’alarme des risques d’impunité pour la torture au Maroc
Un texte d’une « immense ambiguïté »
Sur le papier, le projet de loi est censé « favoriser, durablement, une coopération plus efficace des deux pays et renforcer les échanges d’informations ». Le nouveau dispositif prévoit en effet que les plaintes déposées en France seront désormais « prioritairement » renvoyées vers Rabat ou clôturées. Pour de nombreux observateurs, le protocole risque de remettre en cause l’indépendance de la justice et la compétence universelle des tribunaux français. Les ONG (ACAT, FIDH –Fédération internationale des droits de l'homme –, LDH – Ligue des droits de l'homme –, Amnesty, HRW) dénoncent un déni de droit. La commission nationale consultative des droits de l’homme (CNCDH) recommande elle aussi, dans un avis rendu le 21 mai , que l’accord « soit retiré ou rejeté ».
La députée écologiste Cécile Duflot a expliqué, lors du vote en commission, que le protocole souffre d’un « flou dans la rédaction » et d’une « immense ambiguïté ». « C’est vrai que c’est un texte qui souffre d’imprécisions mais il ne remet pas en cause notre droit interne ni nos engagements internationaux », a au contraire justifié Elisabeth Guigou. Si elle ne s’attend pas à des débats trop houleux à l’Assemblée, elle a rencontré ces dernières semaines toutes les associations pour tenter de répondre à leurs inquiétudes. De son côté, l’ancien ministre Pierre Lellouche (Les Républicains – LR –) a tenu à rappeler la responsabilité de la France dans la récente crise diplomatique avec le Maroc : « Ce que je retiens, c’est l’extraordinaire maladresse qui est à l’origine de cette affaire. »
Pour l’ACAT France, le protocole est un moyen pour les autorités françaises de se faire pardonner à la suite de l’incident diplomatique de février 2014. « Les députés PS et LR ont totalement occulté la question de la torture au Maroc. Il est consternant que pour la plupart des membres de la commission des affaires étrangères tout se passe comme si l’accord ne muselait pas de fait les victimes de torture », dénonce par avance dans un communiqué Nordine Drici, le directeur des programmes de cette association.
Bac S 2015 : découvrez les sujets de physique et chimie
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 10h34
Après les mathématiques, lundi 22 juin, les candidats au bac 2015 série S (scientifique) passent mardi 23 juin leur seconde épreuve majeure : ils ont commencé à plancher à 8 heures sur les sujets des épreuves de physique-chimie, que le ministère de l’éducation nationale a rendu publics une heure et quinze minutes après le début de l’épreuve. Nous en proposerons des corrigés, réalisés par les professeurs de notre partenaire digiSchool, à la mi-journée.
Au programme :
Exercice 1 : Les trois records de Félix Baumgartner (6,5 points)
Exercice 2 : De la composition d’un soda à sa consommation (8,5 points)
Exercice 3 : Micro-texturation de surface par un laser femtoseconde (5 points)
Pour les candidats ayant choisi la spécialité physique-chimie, le troisième exercice était différent et portait sur « Un aspect du réchauffement climatique». Il était également noté sur 5 points.
Vous trouverez ci-dessous la version intégrale des sujets soumis aux candidats, pour l’enseignement obligatoire et pour l’enseignement de spécialité, au format PDF :
Les sujets de physique-chimie du bac S 2015 :
Enseignement obligatoire
Le chef des services de renseignement rwandais arrêté à Londres
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 23.06.2015 à 09h59
Un juge d'instruction espagnol avait émis, en février 2008, quarante mandats d'arrêt à l'encontre d'officiers supérieurs de l'armée rwandaise pour actes de génocide, crimes contre l'humanité, crimes de guerre et terrorisme commis au Rwanda et en République démocratique du Congo (RDC) entre le 1er octobre 1990 et 2002. Crédits : Radu Sigheti / Reuters
Le chef des services de renseignement du Rwanda, Emmanuel Karenzi Karake, poursuivi pour génocide par la justice espagnole, a été arrêté samedi 20 juin à Londres, en vertu d’un mandat d’arrêt européen émis par l’Espagne, a rapporté mardi 23 juin le ministère des affaires étrangères britannique.
« Karake a été arrêté par des agents de l’unité de l’extradition de la police londonienne à l’aéroport d’Heathrow », a précisé un porte-parole de Scotland Yard. Le chef des services de renseignement du Rwanda, âgé de 54 ans, a comparu devant un tribunal londonien samedi après-midi et a été placé en détention provisoire jusqu’à jeudi, date à laquelle il doit de nouveau comparaître devant la justice britannique.
Quarante mandats émis par la justice espagnole
Un juge d’instruction espagnol avait émis, en février 2008 , quarante mandats d’arrêt à l’encontre d’officiers supérieurs de l’armée rwandaise pour actes de génocide, crimes contre l’humanité, crimes de guerre et terrorisme commis au Rwanda et en République démocratique du Congo (RDC) entre le 1er octobre 1990 et 2002. La justice espagnole avait été saisie, en 2000, par des proches de victimes espagnoles tuées au Rwanda — religieux et humanitaires — et par des organisations rwandaises en exil.
Le Foreign office s’est refusé à commenter davantage l’arrestation, soulignant simplement la « relation profonde et de longue date » entre le Royaume-Uni et le Rwanda.
18 juin 2015
Suivi des voyages en mer des albatros hurleurs ou grands albatros
L’Albatros hurleur Diomedea exulans est le plus grand oiseau marin du monde, avec 3,51 mètres d'envergure. Ces géants nichent sur les îles subantarctiques de Géorgie du Sud, Prince Edward, Kerguelen, Macquarie et les îles Crozet. On les surnomme parfois les seigneurs des mers de par leur taille, leur vol gracieux et les distances parcourues : un individu âgé de 50 ans aura parcouru environ 8, 500,000 de km (plus de 200 tours du monde)! Sur l’île de la Possession, dans l’Archipel de Crozet (Terres Australes et Antarctiques Françaises, TAAF), l’étude des sites et stratégies d’alimentation en mer chez cette espèce se réalise depuis 1989, en utilisant différentes techniques de suivi en mer. Une des plus utilisée est le système de "tracking" par géolocalisation GPS (Global Positioning System), grâce à un appareil miniaturisé, déployé sur le dos des oiseaux. C'est le travail de Clara, ornithologue et volontaire de service civique (VSC), employée par l'Institut Polaire français Paul-Émile Victor (IPEV) et le laboratoire de Chizé CEBC (Centre d’Études Biologiques de Chizé, CNRS), situé à Villiers en Bois.
Une vie en haute mer, une maturité sexuelle tardive (première reproduction entre 6 et 15 ans), accompagnée de complexes parades nuptiales pendant des années consécutives, sont quelques traits de vie des albatros hurleurs / Crédits photographiques : Clara Morey-Rubio, IPEV.
La petite taille des GPS utilisés (environ une carte de crédit), en comparaison à la grande taille des albatros hurleurs, permet de les fixer sur les plumes du dos des oiseaux sans les incommoder. L'inconvénient majeur de ces appareils réside dans le fait qu'il faille recapturer les oiseaux pour récupérer le GPS et pour retracer le voyage effectué par l'animal, contrairement aux balises ARGOS, qui émettent un signal relayé par satellite (obtention de la position de l'oiseau à distance).
La pose d’un GPS nécessite deux personnes : l’une tenant l’oiseau proche d’elle en maintenant le bec tandis que l'autre écarte les ailes et fixe le dispositif. L’animal est manipulé pendant 12 minutes environ / Crédits photographiques : Alain Ricci, TAAF.
Les albatros hurleurs sont des oiseaux marins qui peuvent vivre plus de 50 ans et qui sont fidèles à leur partenaire ainsi qu'à leur site de naissance et de nidification. Les adultes reproducteurs alternent entre une année sabbatique autour du globe et une année de reproduction, où se succèdent voyages en mer pour s’alimenter et séjours à terre avec l’oeuf ou le poussin. Dans un cycle reproducteur complet, chaque oiseau aura effectué en moyenne 70 trajets en mer à la recherche de nourriture, soit plus de 155 000km en moyenne (presque 4 tours du monde). Pendant l’année sabbatique (phase de migration ou dispersion), une partie des individus de l’île de la Possession fréquentent l’océan Indien, les eaux Australiennes, l’océan Pacifique et certains font même plusieurs fois le tour du continent Antarctique.
 
Un couple pond un oeuf tout les deux ans. La couvaison de l’oeuf se fait par les deux partenaires / Crédits photographiques : Anaïs Rameau, IPEV.
Durant la reproduction, un seul œuf est pondu et couvé pendant 80 jours. En période de couvaison, les parents effectuent alternativement des voyages en mer entre 2 et 30 jours (10 jours en moyenne). Durant ces transits maritimes ces albatros peuvent aller rechercher de la nourriture jusqu’à 3500 km du site de nidification. Une fois l’oeuf éclos (autour de mi-mars), les parents réalisent des trajets en mer plus courts (entre 2 et 4 jours ) et plus près du site de nidification, pour alimenter le poussin. Le premier mois, un des parent reste toujours avec le poussin sur le nid. Une fois capable de réguler sa température, le poussin est laissé seul et les deux parents partent pêcher pour le nourrir. Au début, le nourrissage est fréquent, tous les 4-6 jours puis la fréquence des nourrissages diminue.
 
Les poussins sont de moins en moins souvent nourris, ce qui les poussera à prendre leur envol. Ils resteront alors plusieurs années en mer, sans revenir sur terre / Crédits photographiques : Clara Morey-Rubio, IPEV.
Environ deux mois avant l’envol du poussin, le petit est beaucoup moins nourri par ses parents, ce qui motivera le départ de ce dernier. Cette première année en mer est critique, car c’est pendant cette période qu’est observée la plus forte mortalité chez cette espèce. Une fois partis, les juvéniles de cette espèce resteront en mer de façon solitaire entre 3 et 7 ans, avant de retourner pour la première fois à terre, et commencer la recherche de leur partenaire, qui durera plusieurs années.
Les parades des albatros hurleurs sont très complexes et il faudra plusieurs années pour qu’un couple se constitue. Les juvéniles sont reconnaissables à leur plumage plus brun que les individus âgés / Crédits photographiques : Clara Morey-Rubio, IPEV.
Peut-être vous demandez vous comment se déroule la pose et la récupération de GPS sur le terrain? Ces "manips" doivent être soigneusement planifiées car il faut prendre en compte la durée des séjours en mer de l'oiseau et le temps pour se rendre sur le site de nidification de l'oiseau pour optimiser les chances de récupérer un GPS. Clara, notre ornithologue, avait posé lors d'une "manip" précédente des GPS sur le dos d’albatros hurleurs ayant un petit poussin, pour voir où ils allaient chercher de la nourriture (séjours de 2 à 4 jours en mer en moyenne). En théorie un peu moins de 5 heures et demie sont nécessaires pour rallier Pointe Basse, mais le vent à 90km/h de face nous a compliqué la tâche. Nous sommes donc parties 6 jours, accompagnées de l'électricien de la base ( lien vers l'article portant sur les transits pédestres à l'île de la Possession ) pour guetter le retour des oiseaux équipés et ainsi récupérer les GPS.
 
Parent couvant encore son poussin, âgé de 5 semaines environ / Crédits photographiques : Anaïs Rameau, IPEV.
Sur place, la zone de nidification des grands albatros (champ des albatros) se situe juste à côté de la cabane et les albatros équipés étaient à 15-20 minutes de marche en raquettes. Le sol très humide et la fragilité des mousses nous ont obligé à porter des raquettes.
La journée sur le champ des albatros est plutôt calme, mais la fin de journée est plus agitée avec les parades amoureuses des jeunes oiseaux, pas encore arrivés à maturité sexuelle. Certains poussent des hurlements en étirant leurs ailes, s'entraînent à la construction de nids et enfin, d'autres s'approchent des poussins seuls malgré les protestations de ces derniers.
Jeunes albatros hurleurs en parade amoureuse. Plusieurs années sont nécessaires aux jeunes pour trouver le bon partenaire, avec qui ils resteront pour la vie / Crédits photographiques Clara Morey- Rubio, IPEV.
Les populations d’albatros hurleurs ont été fortement affectées par les pêcheries industrielles à la palangre utilisées dans les océans Indien et Antarctique. En effet, ces oiseaux sont capturés accidentellement par les hameçons lorsque les lignes sont mises à l’eau et ensuite entrainés au fond où ils se noient. Ceci a engendré une forte mortalité des albatros hurleurs durant les années 80. La conservation des espèces passe par la protection de leur habitat et de leur milieu de vie. Le suivi en mer de cette espèce est donc nécessaire pour mieux la connaitre et mieux la protéger. Ce suivi est d’autant plus intéressant que les sites fréquentés semblent varier selon l’âge et le sexe de l’individu et s’il est en reproduction ou non. La réalisation du "tracking" en mer permet de suivre l’évolution des sites fréquentés et permettront ainsi de protéger les zones maritimes où cette espèce se nourrit.
Clara Morey-Rubio, ornithologue et Anaïs Rameau, biologiste
 
Signaler ce contenu comme inapproprié
À propos de manchettedesmanchots
Naturalistes, chimistes, logisticiens, biologistes, géophysiciens...des parcours différents mais une seule envie : découvrir les îles subantarctiques françaises lors de notre hivernage. Durant un an, nous, les VSC  (Volontaires de Service Civique), allons vivre sur les différentes bases des îles des districts de Crozet, Kerguelen et Amsterdam implantées aux confins de l’océan Indien depuis plus de 60 ans. Une aventure possible grâce à l'Institut Polaire Français Paul Emile Victor (IPEV), qui assure le soutien logistique, humain et financier aux différents programmes scientifiques souhaitant étudier ces régions reculées. A travers ce blog nous vous ferons découvrir et partager nos missions, ainsi que notre façon de vivre à l'écart de la civilisation.
Pakistan : la vague de chaleur fait plus de 450 morts
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 10h04
Deux fois plus de victimes que la veille. La vague de chaleur affectant le sud du Pakistan a fait plus de 450 morts ces trois derniers jours, ont annoncé mardi 23 juin les autorités locales.
La plupart de ces décès ont été enregistrés à Karachi, la plus grande ville du pays avec ses quelque 20 millions d'habitants, où la température étouffante a atteint 45 °C et où les pannes d'électricité se multiplient, freinant l'adduction d'eau. L'hôpital Jinnah, le plus grand de la ville, a reçu ces jours 3 000 personnes victimes de malaises dus à la chaleur, dont plus de 200 étaient mortes ou sont décédées sur place, a indiqué l'un de ses médecins.
La plus grande organisation caritative du Pakistan, Edhi, a de son côté indiqué que les deux morgues de Karachi avaient « reçu plus de 400 dépouilles de victimes de la canicule ces trois derniers jours ».
L’armée appelée à l’aide
Selon un autre responsable local des services de santé, une dizaine de morts ont été recensés hors de Karachi, capitale financière du pays et port tentaculaire sur la mer d'Oman aux multiples quartiers et bidonvilles. La canicule a également fait une dizaine de morts un peu plus au nord, dans la province du Pendjab, avaient indiqué lundi les autorités locales.
Le porte-parole de l'Autorité nationale de gestion des sinistres (NDMA), Ahmed Kamal, a annoncé que le gouvernement avait demandé l'aide de l'armée et de la force paramilitaire des Rangers pour l'aider à soigner les victimes. Le gouvernement du Sind a imposé l'état d'urgence dans tous les hôpitaux, rappelant les médecins en vacances et augmentant les stocks de médicaments.
Ce pic de mortalité dû à la chaleur intervient un mois après celui qui a fait près de 2 000 morts dans l'Inde voisine, la seconde vague de chaleur la plus importante de l'histoire de ce pays. Cette vague de chaleur intervient par ailleurs quelques jours après le début du mois saint du ramadan, au cours duquel les musulmans pratiquants s'abstiennent de manger et boire entre le lever et le coucher du soleil.
Mort de Magali Noël, égérie de Vian et de Fellini
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 10h57
La comédienne et chanteuse Magali Noël est morte mardi 23 juin. Celle qui allait avoir 84 ans samedi « s’est éteinte dans son sommeil » à Châteauneuf-Grasse (Alpes-Maritimes), a déclaré sa fille, Stéphanie Vial-Noël.
Magali Noël, de son vrai nom Magali-Noëlle Guiffray, était restée célèbre pour l’interprétation de la chanson Fais-moi mal Johnny, écrite par Boris Vian et composée par Alain Goraguer en 1955. Dans ce rock torride en français, la chanteuse déclarait aimer « l’amour qui fait boum ! ». Des paroles jugées sulfureuses pour l’époque, à tel point que le morceau avait été interdit à la radio en 1956. « Il fallait l’espièglerie de Magali Noël pour la chanter », a rappelé le pianiste Hervé Sellin, qui l’a accompagnée pendant une trentaine d’années.
Née en 1931 à Izmir, en Turquie, de parents français, elle débuta à 16 ans comme chanteuse de cabaret. Arrivée en France à l’âge de 20 ans, elle se lança dans le théâtre et le cinéma. Son premier vrai succès date de 1955, avec la sortie du film de Jules Dassin, Du rififi chez les hommes. Elle joua ensuite dans Razzia sur la chnouf, de Henri Decoin ; Les Grandes Manœuvres, de René Clair ; Elena et les Hommes (1956), de Jean Renoir.
Egérie de Federico Fellini
La comédienne glamour et fantaisiste devint encore plus célèbre lorsqu’elle fut remarquée par Federico Fellini, qui en fit son égérie. Le célèbre cinéaste italien, dont elle était proche, lui offrit des rôles de femme fatale dans La Dolce Vita (1960), Satyricon (1969) et Amarcord (1973). « A cette époque, il y avait quatre stars : Girardot, Bardot, Moreau et maman, a rappelé sa fille. C’était un sex-symbol. On la confondait souvent avec Sofia Loren. »
L’actrice travailla également avec Sacha Guitry (Assassins et Voleurs, 1957), Constantin Costa-Gavras (Z, 1969), Tonie Marshall (Pentimento, 1989). Au total, elle a joué dans une soixantaine de films, dont le dernier remonte à 2003 (Rien que du bonheur, de Denis Parent), dans une trentaine de téléfilms (dont la saga Les Cœurs brûlés, sur TF1 en 1992) et dans plusieurs succès de music-hall.
Magali Noël a eu une fille avec le comédien Jean-Pierre Bernard, et deux garçons, qu’elle avait adoptés après son remariage. Elle est morte dans la maison de retraite où elle résidait.
Disparitions
Mort de James Horner, compositeur des musiques de « Titanic », « Aliens » et « Braveheart »
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 09h00
Derrière les échos patriotiques du William Wallace incarné par Mel Gibson dans Braveheart ou les scènes mythiques entre Jack et Rose à la proue du Titanic, il y avait ses notes. Le compositeur de musiques de film James Horner, qui avait réalisé une centaine de bandes originales pour le cinéma, est mort lundi 22 juin à l’âge de 61 ans, dans l’accident de son avion. Son S-312 Tucano MK1 Turbo biplace s’est écrasé lundi matin à 9 h 30 à 150 kilomètres au nord-ouest de Los Angeles, près de Santa Barbara, a précisé l'administration américaine.
#DEVELOPING: Plane registered to film composer James Horner crashes north of Santa Barbara: http://t.co/76UNAWjUK9 http://t.co/knkogSt5RJ
— CBSLA (@CBS Los Angeles)
James Horner avait été consacré par la profession en 1998 en recevant deux oscars pour son travail sur Titanic : meilleure bande originale et meilleure chanson, pour My Heart Will Go On, chanté par Céline Dion. A la clé, 27 millions d’albums vendus et seize semaines à la première place du top 200 des albums de Billboard tout de même. Auparavant, il avait déjà collaboré avec le réalisateur James Cameron pour le légendaire Aliens, et bien qu’il avait qualifié, à l’époque, la collaboration de « cauchemardesque » , avait réitéré l’expérience. Des années plus tard, il avait également signé la bande originale d’Avatar, pour laquelle il avait travaillé de manière exclusive durant deux ans et qui lui avait valu sa dixième nomination aux Oscars.
« Danger motif »
La carrière de James Horner fut marquée par une grande diversité, l’entraînant de l’univers fantasy du Willow de Ron Howard au dessin animé Fievel et le Nouveau Monde, en passant par les complexités schizophréniques d’Un homme d’exception ou les meurtres énigmatiques du Nom de la rose, de Jean-Jacques Annaud. Il gardait toutefois une prédilection pour l’univers fantastique et enfantin, en témoigne son travail sur Jumanji, Casper ou Le Grinch.
Très influencé par la musique classique – il avait commencé le piano à 5 ans et avait fait ses gammes au Royal College of Music de Londres –, il avait incorporé dans ses compositions certains extraits du travail de compositeurs comme Serge Prokofiev ou Dmitri Chostakovitch. Dans la bande originale Glory, il utilisait ainsi des extraits de Richard Wagner et de Carl Orff. Il avait également développé des signatures caractéristiques, notamment le « Danger motif », quatre notes récurrentes dans son œuvre.
Musiques
Yémen
 
Un membre de l’EI, accusé d’être impliqué dans l’attaque du consulat de Benghazi, tué en Irak
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 08h41
Un important recruteur du groupe Etat islamique (EI) a été tué par un drone américain le 15 juin à Mossoul, dans le nord de l’Irak, a annoncé lundi 22 juin un porte-parole du Pentagone. Tareq ben al-Tahar ben al-Faleh al-Awni al-Harzi « intéressait » notamment les autorités américaines pour son rôle présumé dans l’attaque contre le consulat américain de Benghazi le 11 septembre 2012, qui avait coûté la vie à l’ambassadeur des Etats-Unis en Libye, Christopher Stevens, et à trois autres Américains.
« Sa mort va affaiblir les capacités de l’EI à intégrer des djihadistes originaires d’Afrique du Nord sur les fronts irakien et syrien et élimine un homme ancré dans le terrorisme international de longue date », a souligné le porte-parole du Pentagon dans un communiqué.
Le département d’Etat américain, estimant que Tareq ben al-Tahar ben al-Faleh al-Awni al-Harzi fournissait à l’EI un contingent de kamikazes. Ce djihadiste d’origine tunisienne avait été interrogé par un tribunal de Tunis sur l’attaque contre le consulat américain de Benghazi, avant d’être relâché en janvier 2013. Le Trésor américain avait répertorié en septembre ce djihadiste comme étant l’un des premiers à avoir rejoint les rangs de l’EI, avant de prendre des responsabilités dans le califat proclamé par le groupe djihadiste sur les territoires qu’il contrôle en Irak et en Syrie. Début mai, une récompense de 3 millions de dollars avait été proposée pour toute information à son sujet.
Proche-Orient
Nice : un Mud Day qui tourne à l’épidémie de gastro-entérite
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 08h37
Le Mud Day Métropole Nice - Côte D’Azur du samedi 21 juin, dans les Alpes-Maritimes, a fini en… eau de boudin. Le Mud Day – parcours du combattant qui comprend une immersion dans la boue – a été le point de départ d’une mystérieuse et violente épidémie de gastro-entérite. L’agence régionale de santé s’est emparée du sujet, rapporte la préfecture des Alpes-Maritimes . Devant l’afflux de malades, la clinique Saint-Jean, à Cagnes-sur-Mer, a dû déclencher un plan blanc, lancé en cas de « situations de crises exceptionnelles ».
L’alerte a été donnée lundi 22 juin dans l’après-midi, via des messages sur les réseaux sociaux et des appels téléphoniques. Les organisateurs « ont immédiatement décidé de mettre tout en œuvre afin de déterminer quelle pourrait être l’origine des maux d’estomac dont certains concurrents se plaignent », indique le site officiel The Mud Day . La page Facebook de l’organisation est aussi émaillée de messages acides à l’égard de l’événement.
La préfecture signale quelque 40 personnes ont été touchées par cette épidémie sur 8 000 participants à l’édition de Levens (Alpes-Maritimes). Une porte-parole de l’événement n’a pas écarté les pistes d’une intoxication par la nourriture du type salmonelle ou par l’ingestion involontaire de boue qui aurait pu être contaminée. Des tests bactériologiques ont été lancés.
Samedi, les concurrents étaient invités à « venir crapahuter sur des sentiers escarpés ». Les organisateurs avaient prévenu : « Attention, ce ne sera pas une promenade pour Anglais, mais bien une épreuve extrême avec des obstacles impitoyables tels #Tarzan Style ou #Sweet Shocks. Au menu, de la boue mais aussi de la glace, de l’électricité et encore plus de boue. »
Santé
Softbank profite d’un climat favorable pour investir dans le solaire en Inde
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 07h52
Masayoshi Son fait rarement les choses à moitié. Le vibrionnant patron de l’opérateur japonais de téléphonie mobile Softbank a annoncé, lundi 22 juin, son intention de participer à un investissement de 20 milliards de dollars (17,6 milliards d’euros) dans un projet photovoltaïque en Inde.
L’opération se fera par l’intermédiaire d’une coentreprise, SBG-Cleantech, créée en partenariat avec le groupe indien de télécommunications et de vente au détail Bharti et le géant taïwanais de l’électronique Foxconn - mais Softbank en restera le leader. « L’Inde a deux fois plus d’ensoleillement que le Japon, a souligné M. Son à l’annonce du projet, et le coût de construction dans le solaire est deux fois inférieur. L’efficacité est donc quatre fois supérieure. »
À l’automne 2014, Softbank avait annoncé son intention d’investir 1 000 milliards de yens (7,2 milliards d’euros) en Inde au cours des dix prochaines années. L’entreprise est déjà entrée au capital de Snapdeal, un important site de ventes en ligne, et d’ANI Technologies, qui détient une populaire application de réservation de taxi.
Côté indien, le projet porté par Softbank appuie la politique du premier ministre Narendra Modi, qui a annoncé, en février, son ambition de porter à 15 % (contre 6 % actuellement) d’ici dix à douze ans la part des énergies renouvelables dans un bouquet énergétique aujourd’hui largement dominé par le charbon.
Concrètement, il s’agit de créer d’ici à 2022 une capacité de production de 266 gigawatts, dont 100 d’origine solaire et 60 d’origine éolienne, le tout pour un investissement évalué entre 310 et 350 milliards de dollars.
Quatrième émetteur mondial de gaz à effet de serre
Le contexte économique est également favorable. La croissance reprend de la vigueur, avec un PIB attendu en hausse d’au moins 8 % cette année. Les milieux d’affaires s’impatientent face à la lenteur des réformes libérales promises au printemps 2014 par le gouvernement Modi, mais le climat général s’améliore et l’optimisme domine.
Pour attirer les financements étrangers, l’exécutif a lancé l’opération « Make in India » avec, à la clé, des simplifications administratives, des avantages fiscaux et l’ouverture à la concurrence de certains secteurs d’activité. M. Modi en fait lui-même la promotion lors de ses déplacements à l’étranger au Japon, en France, en Allemagne, au Canada ou tout récemment en Chine et en Corée du Sud.
Plus généralement New Delhi souhaite peser dans les débats de la COP21, la conférence sur le climat programmée à Paris à la fin de l’année. Pour pouvoir se faire entendre, il doit se montrer crédible dans la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre (GES). L’Inde est le quatrième émetteur mondial de ces gaz polluants loin derrière la Chine, les États-Unis et l’Union européenne.
Mais ses émissions ont quasiment doublé en un quart de siècle. En 2030, elles devraient avoir triplé, ce qui placerait l’Inde au deuxième rang mondial, à un niveau d’émissions équivalent à celui des États-Unis aujourd’hui, selon une étude rendue publique cet hiver par les cabinets indien CPR et autrichien IIASA.
De nombreux groupes indiens comme le conglomérat Essel, l’électricien Reliance Power ou encore le groupe énergétique NTPC se sont déjà positionnés. Le projet attire également des groupes étrangers, comme l’Américain SunEdison ou le Chinois Trina Solar. Mais il y a de la place pour Softbank et ses deux partenaires.
Contre l’avis du conseil d’administration
Pour le groupe nippon, le projet photovoltaïque est une première dans l’énergie hors du Japon. Mais dans l’archipel, l’entreprise a accumulé une expérience dans les grandes centrales solaires. Le géant des communications s’est lancé dans cette activité après le séisme, le tsunami et la catastrophe nucléaire de Fukushima de mars 2011.
L’opération était une initiative portée par M. Son contre l’avis de son conseil d’administration. À l’époque, pour obtenir son appui, il avait dû s’engager à ce que les investissements dans ce secteur ne dépassent pas 1 % du total des avoirs du groupe.
En octobre de la même année, il a créé une entité spécialisée, SB Energy Corp qui a construit dans l’archipel 16 centrales solaires. En ajoutant ses investissements dans l’éolien, la société dispose d’une capacité totale de 453 mégawatts. SB Energy Corp souhaite également se lancer dans la biomasse et la géothermie.
Softbank travaille également sur les piles à combustible en partenariat avec l’Américain Bloom Energy Corp. Avec cette activité, Softbank se positionne dans la perspective de la libéralisation du marché nippon de l’électricité – estimé à 15 000 milliards de yens (107 milliards d’euros)-, programmée pour 2016.
En Inde, le groupe bénéficie des bonnes relations indo-japonaises, qui ont des implications économiques croissantes. C’est le cas dans la ville sainte de Bénarès et à Agra, la cité du Taj Mahal, deux agglomérations en passe d’être transformées en villes “intelligentes”, sur le modèle de Kyoto. À Bombay, l’Agence japonaise de coopération internationale (JICA) finance à hauteur de 740 millions de dollars la première ligne de métro souterraine.
Philippe Mesmer (Tokyo, correspondance) et intérim
Économie
Six drones étonnants présentés au Salon du Bourget
Le Monde |
| Par Jean-Michel Normand
De plus en plus compacts, souvent élaborés par des PME, les – nombreux – drones présentés au Salon visent le plus souvent des usages industriels et agricoles, ou se proposent de réaliser des opérations de surveillance au long cours. Nous en avons sélectionné quelques-uns.
Gimball de Flyability, le drone en cage
La mise au point d’un système « sense and avoid », capable de permettre à un engin volant autonome d’éviter les obstacles fixes et mobiles par ses propres moyens, constitue l’avancée technologique que guettent tous les utilisateurs de drones. En attendant, la start-up suisse Flyability, basée à Lausanne, propose une solution alternative sous forme d’un drone monté sur trois axes et intégré à l’intérieur d’une sphère protectrice en fibre de carbone d’un diamètre de 34 cm.
Avantage : les collisions ne font pas peur à ce robot volant dont les deux hélices contrarotatives permettent de se rétablir après un choc jusqu’à 15 km/h. Facile à piloter ou en tout cas pas plus compliqué qu’un quadrirotor, d’après ce que nous avons pu constater, le Gimball peut évoluer près des personnes et dans n’importe quel environnement confiné ou difficile d’accès. Il pèse 450 grammes avec sa caméra et peut embarquer la (modeste) charge de 50 grammes ce qui est suffisant pour porter un capteur de gaz, par exemple. En revanche, son autonomie ne dépasse pas 7 minutes. Le Gimball se destine à des opérations d’inspection très pointues dans le secteur industriel, notamment dans les centrales nucléaires. Il pourrait aussi rendre de grands services en cas de catastrophe en étant capable de s’aventurer dans les décombres, là où les sauveteurs n’ont pas accès.
Eclipse 6nv de Dronavia, le ver luisant
Ver luisant à hélices, l’Eclipse 6nv (pour « night vision ») de la start-up nancéienne se présente comme « le premier drone capable de restituer une énergie lumineuse sans consommation électrique pour la réalisation de missions aériennes en milieu très sombre ». L’appareil est réalisé dans un matériau qui dispose d’un fort « pouvoir de restitution lumineuse » et se recharge rapidement à la lumière du jour. Cet engin luminescent qui embarque un capteur thermique et une caméra vidéo peut réaliser des thermogrammes à partir d’images infrarouges. Il se destine notamment à des inspections à l’intérieur de tunnels, de conduites de gros diamètre, ou de silos à grains.
Thales Watchkeeper, le drone reconverti
Le Watchkeeper de Thales est certes un drone de renseignement et de surveillance mais il se verrait bien remplir des missions civiles. Il a obtenu l’an passé la certification pour s’insérer dans l’espace aérien britannique et devrait l’obtenir incessamment pour l’ensemble du ciel européen, selon l’entreprise. Ce drone à voilure fixe, propulsé par une hélice placée dans la queue (ce qui permet d’améliorer l’aérodynamique ainsi que la portance et d’installer des ailes droites et fines, donc légères) et d’une envergure de 11 mètres peut voler jusqu’à 17 heures d’affilée avec une charge de 150 kg. Equipé d’un Lidar (un radar laser, pour simplifier), il peut « détecter une voiture ou un piéton » et le suivre à la trace. Dans le civil, ce drone pourrait en théorie remplir des missions de surveillance sur les lignes de la SNCF et, plus probablement, aux frontières.
Tekever AR3, garde-côtes
Tekever Le nouveau AR3 Net Ray présenté dans le cadre du pavillon britannique ne craint pas de s’inscrire dans l’actualité. Cet appareil spécialisé dans les patrouilles maritimes se considère comme particulièrement adapté pour organiser « des missions de repérage et d’assistance aux migrants » qui tentent d’accoster sur les rivages européens. Lancé à partir d’une catapulte, disposant d’un rayon d’action de 120 km et capable de rester dix heures en vol à 85 km/h, ce petit drone (1,65 mètre de longueur) dont l’hélice, choix inhabituel, a été installée sur le nez, peut aussi détecter les opérations de pêche illégales et les navires pollueurs.
Delair-Tech DT26X, le drone hergéen
On le croirait sorti d’un vieux Tintin ou encore des aventures de Jo, Zette et Jocko. Le DT26X de Delair-Tech, société toulousaine notamment réputée dans le domaine des drones agricoles, a quelque chose de très hergéen. Cet engin à voilure fixe, attendrissant et ventru, est un faux petit gros. Il ne pèse que 13,5 kg grâce au recours à des matériaux composites et peut décoller avec une charge de 4 kg pour des expéditions de quatre heures maximum à une distance de 200 km. Il a déjà bourlingué en Tanzanie pour des missions antibraconnage, en Chine pour des relevés topographiques et au Mexique pour scruter des pipelines. En France, il va surveiller les cultures, mais aussi les installations d’EDF ou de Total. Le DT26X atterrit sur le ventre, grâce à une pièce d’usure en polystyrène que l’on change en un tournemain.
Volt Z18x, le drone zoomeur
A première vue, le nouvel hexacoptère Z18x de Drone Volt n’a rien de vraiment particulier. Son originalité réside dans la caméra qu’il transporte. Celle-ci, expliquent les dirigeants de cette société fondée en 2011, est capable de réaliser des zooms. Il s’agit d’une caméra full HD 1080p dotée d’un zoom optique 18x pouvant filmer à 360 degrés. Leader dans le domaine de l’audiovisuel, Drone Volt peut faire voler son Z18x aux six hélices pendant une durée de 24 minutes, ce qui n’est pas négligeable.
Parrot Hydrofoil, le drone surfeur
Moins d’un an après avoir commercialisé ses premiers minidrones, vendus à 600 000 exemplaires, Parrot persiste avec une nouvelle série de ces joujoux connectés qui ont choisi sans complexe le Salon du Bourget pour faire leur première sortie. Le plus innovant est sans conteste l’Hydrofoil qui, comme son nom l’indique, se propulse au-dessus de l’eau. Il est poussé non par les alizés mais par les quatre hélices qui lui permettent, une fois l’engin désolidarisé de sa structure flottante, de se transformer en jouet classique. L’hydrofoil, qui peut se propulser à 6,4 nœuds (10 km/h) sur l’eau (douce, impérativement) se pilote à partir d’un smartphone. Son prix : 169 euros.
23.06.2015 à 09h28
| Par Adrien Pécout
Dans le protocole, chaque symbole a son importance. Pour officialiser sa candidature à l’organisation des Jeux olympiques 2024, Paris aurait très bien pu choisir la fête nationale du 14-Juillet. Attendue depuis le vote favorable du Conseil de Paris il y a deux mois, cette annonce tombera dès le mardi 23 juin à midi, au siège du Comité national olympique et sportif français (13e arrondissement). Elle coïncidera opportunément avec la journée mondiale de l’olympisme.
Lire aussi : Paris doit-il se prendre aux Jeux ?
S’ils veulent avoir leur mot à dire, en revanche, les Parisiens devront encore patienter. Trop dangereux de les faire parler dès à présent ? Trop risqué de fragiliser le dossier en cas de commentaires négatifs sur le coût du budget prévisionnel d’organisation (6,2 milliards d’euros) ? Sans doute Anne Hidalgo veut-elle optimiser ses chances pour éviter les trois précédents échecs de la ville dans l’obtention des Jeux (1992, 2008 et 2012). La maire de la capitale a prévu d’attendre 2016 pour lancer, une fois la candidature actée, une « grande consultation » auprès des Franciliens.
Lire aussi : JO 2024 : Anne Hidalgo ne veut pas d’une candidature à n’importe quel prix
Reste à en définir les modalités... Le prudent Bernard Lapasset, président du pré-comité de candidature et responsable de la fédération internationale de rugby, exclut en tout cas la perspective d’un référendum. Cette méthode gaullienne a parfois eu, il est vrai, de fâcheuses conséquences : un vote négatif des habitants de Munich avait contraint la cité bavaroise à se retirer de la course pour les Jeux d’hiver 2022.
Malgré cette mésaventure, la ville de Boston a déjà annoncé qu’elle aurait recours à un référendum l’an prochain. Avec Rome et Hambourg, la ville américaine est en lice face à Paris pour 2024. Une joute à laquelle Budapest s’ajoutera peut-être d’ici au 15 septembre prochain, date butoir pour le dépôt des candidatures.
Lire aussi : Patrick Kanner : « La France est capable d’accueillir les Jeux olympiques en 2024 »
Le Comité international olympique aura ensuite deux ans pour affiner son choix. La désignation de la future ville hôte surviendra lors d’un congrès fixé en 2017 à Lima. Et d’ici là, faute d’un référendum, les Franciliens pourront toujours se consoler avec la profusion de sondages d’opinion qui risquent de s’abattre sur eux.
pecout@lemonde.fr
Un mouton génétiquement modifié s’est retrouvé dans la chaîne alimentaire
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 09h39
Une agnelle génétiquement modifiée avec une protéine de méduse par l’Institut national de recherche agronomique (INRA) s’est retrouvée dans la chaîne alimentaire à l’automne dernier et a été commercialisée, assure mardi 23 juin Le Parisien.
En 2010 naît Emeraude, une agnelle génétiquement modifiée au moyen d’une protéine, la green fluorescent protein (GFP), qui a pour effet de rendre la peau transparente et de faire ressortir une coloration fluorescente, utilisée dans la recherche sur les greffes en cas d’insuffisance cardiaque. Cette agnelle donne naissance au printemps 2014 à Rubis, raconte Le Parisien. C’est en novembre 2014 que cette dernière est envoyée – à la suite d’une décision d’un employé dont on ignore encore si elle est accidentelle ou délibérée – à l’abattoir avec des animaux « sains ».
Sa viande est alors mise en vente et achetée par un particulier en Ile-de-France, écrit le quotidien citant des sources judiciaires et celles de l’INRA. « On sait seulement que sa viande est sortie d’un abattoir francilien en novembre 2014 », s’inquiète Le Parisien qui a fait sa une de « la folle affaire du mouton OGM ». Dans le cas de vente à des particuliers, les abattoirs ne sont pas, en effet, tenus à une traçabilité précise.
Pas de risque sanitaire, selon l’INRA
L’INRA, qui assure que la consommation de cette viande ne présente pas de risque sanitaire, a diligenté une enquête interne avant de saisir la justice la semaine dernière pour « mise sur le marché d’un produit consistant en organismes génétiquement modifiés ou contenant de tels organismes », précise le journal.
L’Institut met en avant des « actes de malveillance » de la part de deux employés de l’Unité commune d’expérimentation animale (UCEA) sur les sites de Jouy-en-Josas (Yvelines) et Bressonvilliers (Essonne). Plus globalement, l’enquête a mis au jour des dysfonctionnements dans ces unités, notamment la « méconnaissance de la réglementation » ou encore « l’absence d’identification spécifique des agneaux OGM ».
L’affaire « devrait déboucher sur des sanctions administratives », selon Le Parisien, mais « pourrait aussi connaître un rebondissement pénal à la suite de la saisine du pôle de santé publique ». Le parquet de Meaux a, en effet, transmis l’affaire au pôle de santé publique du tribunal de grande instance de Paris. Selon le directeur du site de l’INRA de Jouy-en-Josas, Benoît Malpaux, les deux employés risquent notamment « un an d’emprisonnement et 75 000 euros d’amende ».
Dans un contexte de multiplication des affaires mettant en cause la qualité et la sécurité sanitaire de la viande dans un pays marqué par le scandale de la « vache folle », l’affaire est, en tout cas, une mauvaise publicité pour l’INRA, qui dispose de 17 centres et emploie 10 000 personnes. L’institut a promis une série de mesures pour « corriger très fermement ces errements inacceptables ».
Planète
A 20 ans, Rebecca Marder entre à la Comédie-Française
Le Monde |
| Par Brigitte Salino
Une nouvelle pensionnaire entre à la Comédie-Française : Rebecca Marder. Elle a tout juste 20 ans (depuis le 15 avril), et elle a commencé à tourner dès son plus son âge. A 5 ans, elle joue aux côtés de Louis Garrel, Jane Birkin et Annie Girardot dans Ceci est mon corps, de Rodolphe Marconi (sorti en 2001). A 11 ans, elle est la fille de Sandrine Bonnaire dans Demandez la permission aux enfants, une comédie d’Eric Civanyan (sortie en 2007).
Deux ans plus tard, la voilà fille de Gad Elmaleh dans La Rafle, de Roselyne Bosch. Prix jeune espoir féminin au festival de fiction TV de la Rochelle pour son rôle-titre dans Emma, d’Alain Tasma (en 2011), Rebecca Marder a également joué dans Deux, un téléfilm d’Arte réalisé par Anne Villacèque d’après le roman d’Irène Némirovsky (2015).
« Le plus beau jour de ma vie »
Formée au conservatoire d’art dramatique du XIIIe arrondissement de Paris, Rebecca Marder a commencé des études de lettres et de cinéma qu’elle a interrompues pour intégrer l’école du Théâtre national de Strasbourg, en septembre 2014. Eric Ruf, l’administrateur général de la Comédie-Française, qui cherchait une toute jeune comédienne, l’a choisie à l’issue d’une audition collective.
Lire aussi : Eric Ruf invite le rock et les maîtres au Français
Rebecca Marder a signé son contrat vendredi 19 juin. La veille, elle a quitté Strasbourg, où elle n’aura été élève que dix mois. Pour fêter son engagement, ses amis de promotion de l’école du TNS sont venus jouer sous ses fenêtres, en fanfare (chacun, dans l’école, apprend un instrument). « C’était le plus beau jour de ma vie », dit Rebecca Marder, qui est la deuxième pensionnaire, après Dominique Blanc, engagée par Eric Ruf.
Lire aussi : Dominique Blanc, une actrice rare, entre à la Comédie-Française
Dès le lundi 22 juin, la benjamine de la troupe a commencé à répéter. Pour ses débuts à la Comédie-Française, elle jouera Lucietta, dans Les Rustres, de Carlo Goldoni, mis en scène par Jean-Louis Benoît au Théâtre du Vieux-Colombier, du 25 novembre 2015 au 10 janvier 2016.
Les Etats-Unis confirment l’installation « temporaire » d’armes lourdes dans sept pays européens
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 16h49
Le ministre de la défense américain, Ashton Carter, a confirmé mardi 23 juin à Tallinn, capitale de l’Estonie, que les Etats-Unis allaient « faire stationner temporairement des armements (…) dans des pays d’Europe centrale et orientale », principalement des chars et des équipements d’artillerie mobile.
Sept Etats sont concernés : l’Estonie, la Lituanie, la Lettonie, la Bulgarie, la Roumanie et la Pologne. « Le matériel tournera dans la région pour entraînements et exercices », a ajouté Ashton Carter, et une partie serait également envoyée en Allemagne afin de renforcer l’Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN).
C’est la première fois que des armes lourdes américaines seront ainsi déployées sur le flanc est de l’OTAN, dans des pays membres de l’Alliance mais ayant longtemps appartenu à la sphère d’influence de l’Union soviétique. Le ministre de la défense américain rencontrait mardi ses trois homologues baltes sur fond de crise persistante avec la Russie.
Lire aussi : Veillée d’armes en Europe
« Des réponses aux provocations russes »
Le projet des Etats-Unis d’entreposer des armes lourdes en Europe de l’Est avait été révélé le 14 juin par le New York Times et confirmé le lendemain par les autorités américaines, qui n’avaient pas précisé où le matériel serait entreposé.
L’action de Washington entre dans le cadre des mesures destinées à rassurer les Etats membres de l’OTAN inquiets des intentions de la Russie depuis l’éclatement du conflit ukrainien et l’annexion de la Crimée. Mais un tel déploiement risque d’être en contradiction avec l’acte fondateur signé par l’OTAN et par la Russie postcommuniste pour « construire ensemble une paix durable ».
La semaine dernière, Moscou a dénoncé l’initiative américaine, regrettant dans un communiqué que « les Etats-Unis encouragent soigneusement la peur de la Russie chez leurs alliés européens ».
Vladimir Poutine a par ailleurs annoncé mardi 16 juin que quarante missiles intercontinentaux viendraient s’ajouter d’ici à la fin de l’année à l’arsenal nucléaire russe. Une mesure qualifiée de « déstabilisant[e] » et « dangereu[se] » par le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg. « Il y a des réponses aux provocations russes », a renchéri mardi Ashton Carter sur la chaîne de télévision CBS .
International
Les cas de dengue se multiplient au Yémen en raison du conflit
Le Monde |
23.06.2015 à 16h15
Ce n’est que l’une des conséquences dramatiques du conflit sur les populations civiles yéménites. Depuis les premiers bombardements aériens menés par la coalition conduite par l’Arabie saoudite pour tenter de freiner l’avancée de la rébellion chiite houthiste, en mars, plus de 3 000 cas de dengue ont été signalés, notamment dans le sud du pays, a indiqué mardi 23 juin l’Organisation mondiale de la santé (OMS).
« Plus de 3 000 cas suspects de dengue ont été signalés […] mais les chiffres devraient être largement supérieurs, a précisé un porte-parole de l’organisation, Christian Lindmeier. Certaines ONG parlent de 6 000 cas, le double des chiffres officiels. Des centaines de cas sont attendus dans les prochaines semaines à Aden », le principal port du pays.
Lire aussi : Au Yémen, « c’est une guerre contre les civils »
Une crise sanitaire majeure
Cette maladie virale, véhiculée par les moustiques, est endémique au Yémen entre avril et août, mais les chiffres sont bien plus élevés cette année en raison du conflit, affirme l’OMS. Le Yémen est depuis 2014 le théâtre d’un violent affrontement entre les rebelles houthistes, proches de l’Iran et qui se sont emparés d’une partie du pays, et les partisans du président légitime en exil, Abd Rabo Mansour Hadi, soutenus par Riyad. Une quarantaine de personnes ont été tuées en vingt-quatre heures dans des combats à Aden et Dhaleh, dans le sud du pays, ont indiqué mardi 23 juin un responsable local et une source médicale. Au total, ce sont plus de 2 600 personnes qui ont été tuées depuis mars, selon l’ONU. Près de 80 % des Yéménites ont besoin d’une aide humanitaire d’urgence.
Lire aussi : L’Etat islamique perturbe les négociations de paix au Yémen
Les raids aériens menés depuis mars ont endommagé des infrastructures de santé, et le manque d’eau et d’hygiène favorise la propagation de la dengue. Les principaux symptômes de cette maladie sont une forte fièvre, des douleurs articulaires sévères, des vomissements et une défaillance du système circulatoire. Elle peut évoluer vers une forme hémorragique, avec un taux de mortalité de plus de 20 %.
Selon l’OMS, outre l’épidémie de dengue, c’est une crise sanitaire majeure qui est en cours au Yémen . « Les hôpitaux ont été détruits, le personnel médical tué et les graves pénuries de nourriture, de matériel médical et de carburant provoquent des souffrances à grande échelle », dénonce l’organisation.
 
La justice européenne revient sur la responsabilité des sites d’information quant aux commentaires
Le Monde |
23.06.2015 à 16h54
| Par Florian Reynaud
La responsabilité des sites d’information vis-à-vis des commentaires publiés par leurs lecteurs est un débat juridique très sensible. La Grande Chambre de la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) a estimé dans un arrêt publié le 16 juin qu’un portail d’actualité estonien était directement responsable des commentaires injurieux laissés sous un article.
Pourquoi la Grande Chambre a rendu cet arrêt
Depuis 2006, le site d’information estonien Delfi est engagé dans une bataille juridique autour des commentaires de ses internautes. Le portail d’actualité a publié à l’époque un article concernant les mésaventures d’une compagnie de ferries. Comme sur la plupart des sites d’information, les articles de Delfi sont suivis des commentaires des internautes, et certains d’entre eux étaient injurieux envers l’entreprise citée. Ces commentaires n’ont alors été retirés du site que six semaines plus tard, sur demande de l’entreprise, qui a ensuite poursuivi Delfi en justice, considérant le portail comme responsable des commentaires injurieux.
Delfi a été condamné en 2008 à 320 euros de dommages et intérêts par un tribunal estonien. Le portail est allé devant la Cour d’Etat, qui a rejeté son recours en 2009. Il s’est alors tourné vers la CEDH, arguant que sa liberté d’expression avait été attaquée de manière disproportionnée. En 2013, la CEDH a donné raison aux autorités estoniennes et a argué que le portail Delfi aurait dû s’attendre à des commentaires illicites sous l’article incriminé et se préparer à les modérer. Elle a ajouté qu’il était trop compliqué pour l’entreprise de ferries d’identifier et de poursuivre en justice les auteurs des commentaires, et qu’il était donc normal de poursuivre directement Delfi. Cette décision a finalement été appuyée par la Grande Chambre de la CEDH, dernière instance devant laquelle un appel était possible, le 16 juin.
Ce que dit la loi française
En France, les sites d’information ne peuvent être tenus responsables des commentaires de leurs lecteurs que dans certains cas de figure. Si les propos sont modérés avant publication (« modération a priori »), le site devient éditeur des commentaires et est donc responsable des contenus illicites qui peuvent être publiés.
Dans le cas où la modération se fait après publication des commentaires (« modération a posteriori »), le site doit également mettre en place un système permettant à ses lecteurs de signaler tout commentaire illicite. Enfin, un site d’information est tenu de modérer « promptement » tout contenu « manifestement illicite » qui lui est signalé par un tiers. Si une entreprise demande la suppression d’un commentaire diffamatoire sur un site et que cette demande n’est pas respectée dans les 24 à 48 heures, le site pourra être tenu pour responsable et poursuivi en justice.
Ce que change cet arrêt
L’arrêt de la Grande Chambre de la CEDH va à l’encontre du système français. Le site disposait d’un système de modération a posteriori et donnait la possibilité aux internautes de signaler tout contenu illicite. Il lui est reproché de ne pas avoir pris de mesures adéquates pour supprimer les commentaires injurieux avant leur signalement par l’entreprise concernée, comme l’indique le communiqué de presse de la CEDH.
« La Grande Chambre considère qu’il n’est pas disproportionné que Delfi ait été obligé de retirer de son site, sans délai, les commentaires clairement illicites, même en l’absence de notification des victimes alléguées ou de tiers, dont l’aptitude à surveiller l’Internet est à l’évidence plus limitée que celle d’un grand portail d’actualités en ligne commercial tel que Delfi. »
C’est la première affaire de ce genre traitée par la Cour, et comme toute décision de justice européenne, elle pourra faire jurisprudence et être interprétée dans d’autres affaires. Cependant, cet arrêt très précis n’est que le premier et ne concerne, en l’espèce, que le portail d’actualité de Delfi. Il ne s’impose donc pas en tant que tel en droit français.
Florian Reynaud
Mais alors pourquoi vouloir absolument photographier cette vilaine starlette ingrate?
Rédigé par :
| le 23 juin 2015 à 16:48 |           |
« Sur une photo de Taylor Swift, c’est la notorieté de Taylor Swift qui crée la valeur et non la qualite artistique du cliché. »
Dans ce cas, si la qualité du cliché n’a aucune importance, pourquoi effectuer des retouches ? Pourquoi embaucher un photographe professionnel si n’importe qui peut photographier Taylor Swift et empaucher le pulitzer dans la foulée ? Si Taylor Swift fait appel à un photographe professionnel, c’est parce qu’elle s’attend à une valeur apportée. Elle reconnait donc qu’elle a besoin de ce professionnel pour mettre son image en valeur. La photographie est un art, vous en déplaise.
« S’il le font c’est parce qu’ils savent trés bien que le contrat est rentable.  »
Vous avez lu l’article ? Le monsieur dit qu’il n’a aucune garanti de rentabilité justement !!!
Finalement, la seule chose intelligente que vous ayez dite est votre première phrase :
« J’aime bien Taylor Swift alors mon jugement est sans doute biaisé »
Rédigé par :
| le 23 juin 2015 à 16:57 | Répondre Signaler un abus |
Bien sûr que les photographes ont le choix de photographier ou non Taylor Swift. Je ne pense pas que le sujet soit ce problème.
Ce photographe tente simplement de mettre en évidence une certaine hypocrisie de Taylor Swift à exiger d’Apple des conditions qu’elle ne met elle-même pas en oeuvre pour d’autres artistes travaillant avec/pour elle (quand je dis « elle », j’inclus la maison de disques, son manager etc. Et tout le personnel qui a sa part de responsabilité). Elle déclare vouloir protéger les artistes et les oeuvres qu’ils créent alors que le système mis en place pour ces photographes est évidement bien plus néfaste que ce que proposait Apple.
On a alors l’impression (mais ici ça reste mon avis personnel et donc à prendre avec recul) que Taylor Swift met en avant une image de « défendeur des droits d’auteur contre de nouveaux systèmes qui mettraient à mal l’industrie musicale » (alors que le peu d’études qui existent sur ce sujet montrent que c’est l’inverse mais bon c’est un détail). Mais qu’en réalité l’intention derrière tout ça est surtout de gagner le plus d’argent possible tout en gardant une bonne réputation parmi ses fans.
Rédigé par :
| le 23 juin 2015 à 16:06 | Répondre Signaler un abus |
Taylor Swift est un pur produit de l’Amérique Etats-unienne. Elle considere la musique comme un produit de son travail et entend etre remunérée pour son travail. Elle ne s’est jamais cachée de faire de l’argent de sa musique et est tres coherente dans ces discours concernant l’industrie musicale que l’on soit d’accord ou non avec sa vision de la musique en tant que produit de consomation.
Rédigé par :
| le 23 juin 2015 à 16:26 | Répondre Signaler un abus |
Bien sûr qu’elle cherche à être rémunérée pour son travail, cela est tout a fait normal. Mais, ce que je trouve absurde dans sa critique contre le sites de streaming c’est qu’elle joue la victime d’un système qui ne lui ait pas si défavorable que ça ! En effet, elle a retiré son album de Spotify alors qu’à chaque fois qu’une personne écoute une de ses chansons sur la plateforme et elle gagne moins d’un centime, plus de 70% des revenus générés par ses chansons lui revient et on estime qu’un hit permet de rapporter 425 000 $ par mois à l’artiste. Est-ce qu’avec ces chiffres l’exploitation de ses chansons par Spotify les revenus retirés sont si désavantageux que cela pour elle ? Pour moi, la seule raison de critiquer un tel système c’est pour tenter d’avoir plus d’argent : cela revient à de l’avidité et non pas à dire simplement qu’il n’est pas normal qu’un artiste ne soit pas rémunéré (car même s’il est gratuite pour certain, elle en retire un revenu !). Donc, quand elle critique publiquement ces plateformes de streaming sous prétexte qu’elle est contre sa gratuité, pour moi c’est juste une façade.
Et pour moi son discours n’est pas réellement cohérent : d’un côté elle défend la rémunération des artistes mais critique les sites de streaming pour proposer des titres gratuits (et encore une fois cela ne veut pas dire qu’elle n’en retire rien). En empêchant le développement de ces plateformes elle encourage simplement le piratage qui je l’assure lui permettra de retirer beaucoup moins de revenus…
Rédigé par :
Bac S 2015 : les corrigés des épreuves de physique-chimie
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 15h40
Les candidats au baccalauréat scientifique 2015 ayant terminé à 11 h 30 l’épreuve de physique-chimie, voici les corrigés des sujets qui sont tombés mardi 23 juin. La physique-chimie représente un coefficient 6 dans leur filière, et même un coefficient 8 pour les élèves qui ont choisi la spécialité au cours de l’année scolaire.
En physique-chimie obligatoire, les élèves ont eu un sujet composé de trois exercices indépendants portant respectivement sur le saut de Félix Baumgartner, la composition chimique d’un soda, et la microtexturation de surface par un laser femtoseconde.
Pour les candidats ayant choisi la spécialité physique-chimie, le troisième exercice était différent et portait sur « un aspect du réchauffement climatique». Il était également noté sur 5 points.
•
Mis à jour le 23.06.2015 à 15h43
Manifestation anti-gouvernementale le 31 octobre 2014 sur la place de la Nation à Ouagadougou, capitale du Burkina Faso. Crédits : © REUTERS
Pendant deux jours, du 8 au 10 juillet prochain, Paris sera la capitale des contestations africaines. Non par la présence de leurs acteurs qui se retrouvent périodiquement au sein du Forum social africain ou ailleurs, mais du point de vue des chercheurs – historiens, politologues, anthropologues, géographes… – soucieux de décrire et de comprendre les convulsions du continent. « Contestations, résistances et révoltes » est le thème de la 6e conférence européenne des études africaines qui se déroulera à l’université Paris I Panthéon-Sorbonne et de l’Ecole pratique des hautes études (EPHE).
Sortir d’une lecture ethnique
1 800 participants dont plus d’un millier présenteront leurs travaux, 234 panels de discussions, un salon des éditeurs de revues scientifiques dédiées aux études africaines, et pour la première fois une programmation artistique regroupée sous le label «  Africa Acts  ». Celle-ci promet de présenter les « quinze artistes parmi les plus engagés du continent », selon son commissaire Dominique Malaquais.
Le nombre des événements organisés par l’ Institut des mondes africains (IMAF) et Les Afriques dans le monde (LAM) – les deux grands laboratoires de recherche sur l’Afrique en France – traduisent l’ambition de ce rendez-vous inédit. Comme s’il s’agissait de combler un manque. « La question des mobilisations a trop souvent été abordée de façon partielle en prenant pour seule grille de lecture les oppositions ethniques », témoigne Laurent Fourchard, directeur adjoint du LAM à Bordeaux. « Nous voulons montrer qu’en Afrique, les populations se mobilisent comme ailleurs. L’Afrique n’est pas passive contrairement à une image souvent véhiculée. »
Dans les réseaux altermondialistes
Les chercheurs disposent d’arguments pour briser les clichés. Depuis plusieurs années, la réflexion sur les mouvements contestataires s’est renouvelée en s’intéressant aux conflits liés à l’accès aux services de base (eau, électricité...), aux revendications contre « la vie chère » ou encore à la présence des militants africains dans les réseaux altermondialistes. Penser l’Afrique autrement comme y invite en filigrane les organisateurs de la conférence, suppose de « déconstruire la bibliothèque coloniale en proposant de nouveaux paradigmes d’analyse », explique Caroline Roussy, chercheuse à l’IMAF spécialiste de la question frontalière.
Coauteur de l’ouvrage « Ça suffit !, Enough is Enough ! » (Ed Brill, juin 2015), l’anthropologue Kadya Tall, insiste sur la « banalité » des nouveaux mouvements africains portés par une jeunesse connectée au reste du monde grâce aux nouveaux moyens de communication.
A la manière des indignés qui s’expriment en Europe ou en Amérique, les jeunes Africains expriment leur ras-le-bol à l’égard d’élites qui ne se renouvellent pas. Ils agissent en dehors des partis politiques traditionnels.
L’influence des « printemps arabes » est aussi discutée. Dans quelle mesure, l’Afrique subsaharienne est-elle influencée par les secousses qui, depuis le début de la décennie, redessinent la carte du pouvoir au nord au continent ? « Il faut être prudent, avertit Laurent Fourchard, la contestation au Burkina Faso qui a conduit au départ de Blaise Compaoré en 2014 a émergé avec une force que personne n’avait anticipée. Le mouvement d’opposition à un troisième mandat de Pierre Nkurunziza au Burundi doit aussi se lire dans un contexte proprement national. A côté de ces pays où la société civile parvient à être un acteur de premier plan, d’autres comme le Cameroun, le Togo ou le Gabon, restent très verrouillés. Si bien qu’il est difficile, à l’échelle des 54 pays d’Afrique, de dire s’il y a aujourd’hui plus de contestations qu’hier. »
« Au lendemain de la décolonisation puis au cours des années 1990 qui ont coincidé avec une vague de démocratisation, l’Afrique a connu deux périodes de fortes mobilisations sociales et politiques. Le paysage actuel reste trop flou » pour affirmer que le continent est entré dans un nouvel épisode contestataire, confirme Pierre Boilley, directeur de l’IMAF.
Lire aussi : Pour un devoir d’irrévérence en Afrique
Quelques dizaines de chercheurs africains participeront à l’événement parisien. Trop peu, reconnaissent les organisateurs en justifiant cette absence par une question de moyens. Il revient en effet à chaque laboratoire de financer le déplacement de ses chercheurs. Les hôtes français ont pu assumer une poignée d’invitations. Cette faible représentation traduit aussi une autre réalité : les révoltes qui suscitent un nouvel intérêt dans les sphères scientifiques européennes restent un thème marginal d’investigation dans les universités africaines.
La mission de la sonde Rosetta prolongée
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 14h30
La mission de la sonde Rosetta, qui a permis l’atterrissage sur la comète « Tchouri » du robot Philae, sera prolongée jusqu’à la fin de septembre 2016, a annoncé officiellement mardi 23 juin l’Agence spatiale européenne (ESA).
La mission était initialement financée jusqu’à la fin de décembre 2015. Mais depuis plusieurs semaines, un allongement semblait acquis. Une décision « fantastique pour la science ! », a réagi Matt Taylor, scientifique de la mission Rosetta, cité dans un communiqué.
« Nous pourrons observer le déclin de l’activité de la comète alors que nous nous éloignerons de nouveau du Soleil, et nous aurons la possibilité de voler plus près de la comète afin de recueillir plus de données encore. »
C’est en effet cet alléchant programme qui attendra la sonde Rosetta au terme de sa mission. Elle devrait en effet se poser sur la comète 67P/Tchourioumov-Guérassimenko, actuellement à 295 millions de kilomètres de la Terre, explique l’ESA dans un communiqué. A ce stade, alors que la comète s’éloignera de nouveau du Soleil, il n’y aura plus assez d’énergie solaire pour faire fonctionner correctement les instruments de Rosetta.
Lire aussi : Rosetta a trouvé de l’azote dans « Tchouri »
6,5 milliards de kilomètres
Le 12 novembre 2014, Rosetta entrait dans l’histoire en déposant en douceur le robot Philae sur la comète 67P/Tchourioumov-Guérassimenko, connue sous le nom de « Tchouri ». Pour parvenir à cet exploit, il aura fallu plus de vingt ans, le lancement officiel de la mission Rosetta par l’Agence spatiale européenne (ESA) ayant eu lieu en novembre 1993. En tout, Rosetta (qui tire son nom de la pierre de Rosette ayant servi à déchiffrer les hiéroglyphes au XIXe siècle) aura parcouru 6,5 milliards de kilomètres. Un voyage interplanétaire sous l’œil de plus de cinq cents scientifiques et ingénieurs, qui ont participé à cette mission avec pour ambition de poser Philae sur « Tchouri », composée de glace et de poussières, et de comprendre la façon dont la vie a émergé sur la Terre.
Rosetta a d’ailleurs apporté de nombreux résultats et soulevé de nombreuses questions sur la nature de la comète. Le couple reconstitué récemment avec le réveil de Philae après des mois d’« endormissement » faute de soleil pour recharger ses batteries pourrait permettre de répondre à certaines d’entre elles.
Quinze membres d’un réseau bosnien de traite d’êtres humains en France arrêtés
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 14h41
Quinze membres d’un réseau de traite d’êtres humains, qui forçaient des femmes et des enfants bosniens à voler et à mendier dans plusieurs villes en France, ont été arrêtés mardi 23 juin en Bosnie et en France, a annoncé la police bosnienne.
Plusieurs enfants ont été découverts lors d’une perquisition dans une maison appartenant à ce réseau, à Zenica, dans le centre de la Bosnie, et ont été placés dans un centre d’accueil, a déclaré une porte-parole de la police bosnienne.
« Il n’a pas été possible de déterminer [leur] identité ni celle de leurs parents », a ajouté la porte-parole, qui, « à ce stade de l’enquête », n’était pas en mesure de révéler le nombre d’enfants trouvés et leur âge, ni de dire s’ils avaient été enlevés ou s’ils appartenaient à des femmes exploitées par ce réseau.
Sept personnes en tout ont été interpellés en Bosnie, où plusieurs perquisitions sont en cours. Une opération est menée parallèlement en France, où huit suspects ont été arrêtés, a indiqué la police. D’autres perquisitions, neuf au total, ont été menées en Bosnie, à Jajce (Centre), à Vlasenica (Est) et à Prijedor (Nord-Ouest).
Chantages, menaces, intimidations
Selon la police bosnienne, plusieurs personnes d’origine bosnienne qui étaient en France de « potentielles victimes de ce trafic d’êtres humains ont été prises en charge » par des institutions. Les personnes arrêtées sont soupçonnées d’avoir recruté depuis 2012 plusieurs femmes et d’avoir organisé leur départ pour la France.
« Sur place, elles ont été forcées à voler dans la rue et à leur remettre l’argent. Dans certains cas, les enfants aussi étaient les victimes », écrit la police dans un communiqué. Ces femmes et enfants ont fait l’objet de « chantages, de menaces, d’intimidations et d’autres violences physiques et psychiques », selon la même source.
Les enquêteurs français et bosniens estiment que ce réseau a ainsi réalisé un « gain illicite de plus de 2 millions d’euros », un montant blanchi ensuite par des achats immobiliers et de voitures de luxe en Bosnie, précise-t-on. La Bosnie, ex-république yougoslave, parmi les pays les plus pauvres d’Europe, se trouve sur « la route des Balkans » souvent utilisée par des groupes criminels pour le trafic d’êtres humains, de drogue et d’armes vers les pays de l’Union européenne.
Europe
Rafik Khalifa condamné à dix-huit ans de prison
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 23.06.2015 à 15h10
L’ex-golden boy algérien, ici en 2001, était courtisé lors de son ascension par les plus hauts dirigeants algériens et adulé par les médias. Crédits :
L’ancien banquier algérien Rafik Khalifa a été condamné mardi 23 juin à une peine de dix-huit ans de prison ferme pour « association de malfaiteurs ». Le tribunal criminel de Blida devant lequel il comparaissait depuis le 4 mai pour un nouveau procès a retenu contre lui l’accusation d’« association de malfaiteurs », et ordonné la saisie de ses biens. Il l’a aussi condamné à une amende de 1 million de dinars (10 000 euros). En 2007, l’ancien banquier — ex-golden boy algérien, courtisé lors de son ascension par les plus hauts dirigeants algériens et adulé par les médias — avait été condamné par contumace à la prison à vie.
Dans un réquisitoire de plus de cinq heures, le procureur Mohamed Zerg-Erras avait accusé M. Khalifa d’avoir mis en place à travers les 70 agences de sa banque, « non un projet d’investissement », mais un « projet de pillage » qui lui a permis de détourner l’argent des déposants alléchés par des taux d’intérêt de 13 % pour les dépôts à terme. « L’objectif de cette banque n’était pas l’investissement, mais le pillage de l’argent des déposants pour s’envoler avec à bord de la compagnie Khalifa Airways ! », a-t-il martelé.
Réfugié à Londres puis extradé
L’argent transféré a notamment servi à sponsoriser le club de football français de Marseille, l’achat d’une villa à Cannes pour 32 millions d’euros, des appartements à Paris et un jet présidentiel, selon Me Ali Meziane, avocat du liquidateur d’El-Khalifa Bank.
Le groupe constitué autour de la banque créée à la fin des années 1990 s’était effondré en 2003 entraînant des pertes évaluées entre 1,5 milliard et 5 milliards de dollars.
M. Khalifa s’était ensuite réfugié à Londres pour échapper aux poursuites, avant d’être extradé par la Grande-Bretagne à la fin de 2013. Au total, 70 autres accusés sont jugés dans ce procès et le procureur a requis des peines allant de dix-huit mois à vingt ans de prison à leur encontre. M. Khalifa avait également été condamné en France en 2014 à cinq ans de prison pour avoir détourné des millions lors de la faillite de son groupe.
23.06.2015 à 15h36
| Par Matteo Maillard
Dans l’épreuve du bac 2015 d’histoire-géographie des séries littéraire et économique et sociale (L et ES), la première erreur recensée ne sera pas le fait d’un élève, mais de professeurs. Plus précisément, celle des membres de la Commission d’élaboration des sujets soumis jeudi 18 juin à plusieurs dizaines de milliers de candidats.
Lire aussi : Bac ES et L 2015 : les sujets d’histoire-géographie
En cause, la légende de la photo proposée dans l’étude critique de documents, qui porte sur « Les Chemins de la puissance : les Etats-Unis et le monde à la fin des années 1960 ». Le cliché est décrit comme « pris par l’Américain Neil Armstrong, commandant de la mission de la NASA Apollo 11 (nuit du 20 au 21 juillet 1969) » ; il date en réalité de la dernière mission lunaire américaine, Apollo 17, en décembre 1972. Ce n’est d’ailleurs pas Buzz Aldrin qui salue le drapeau américain, mais Eugene Cernan, a pointé Loïc Langlois. C’est ce professeur d’histoire-géographie au lycée Pasteur de Neuilly qui a découvert l’erreur avant d’en faire part à des collègues enseignants membres de l’association Les clionautes.
Sur l’image en noir et blanc du polycopié, difficile d’apercevoir les indices différenciant les deux missions spatiales. Si les spécialistes distingueront les évolutions de la combinaison, seuls ceux possédant un œil avisé apercevront que derrière l’astronaute un véhicule lunaire Rover pointe une de ses roues. Or, cet appareil n’existait pas en 1969.
Une petite erreur pour le ministère, une grande pour les professeurs
Si l’erreur peut sembler minime, pour Bruno Modica, le président des Clionautes, c’est une faute « humiliante pour la profession et dangereuse pour les élèves : à aucun moment de la chaîne d’élaboration des sujets, on a pris le temps de vérifier les sources et l’exactitude des faits historiques ; ce qui est pourtant le cœur de notre métier ».
Au ministère de l’éducation nationale, on reconnaît l’erreur, tout en estimant qu’elle « ne pénalise pas les élèves, car elle ne nuit pas à la compréhension du sujet ». Un argument que réfute le professeur au lycée Henri-IV de Béziers : « Nous ne pouvons pas demander aux élèves de contextualiser précisément une situation historique, comme c’est le cas pour cet exercice, quand on ne donne pas soi-même des documents qui correspondent à l’événement concerné. »
Un point de vue que soutient André Gunthert, enseignant-chercheur qui occupe la chaire d’histoire visuelle à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS). Selon lui, le choix d’une image de salut au drapeau américain, associée à la question de la représentation de la puissance, provoque « un contresens ». Cela « suggère que les examinateurs, plutôt que de proposer une véritable analyse documentaire, ont procédé à une lecture métaphorique de l’image, en souhaitant que les candidats reproduisent le même exercice », argumente-t-il sur son blog .
D’autres erreurs dans l’épreuve
Bruno Modica est d’autant plus échaudé que le texte de présentation du deuxième document du corpus comporte lui aussi des erreurs. La chanson antimilitariste I Feel Like I’m Fixing' to Die, du groupe Country Joe and the Fish, n’est pas « interprétée pour la première fois » à Woodstock en août 1969 : sa première diffusion, sur 45 tours, remonte à 1965 , avant une réédition sur un 33 tours très populaire en 1967, suivie de nombreuses interprétations sur scène précédant le mythique festival de Woodstock.
Enfin, la légende précise que la chanson a été « interdite aux Etats-Unis » ; ce que conteste vigoureusement Bruno Modica dans son article , précisant que les interdictions de chansons sont « rarissimes » et que, tout au plus, celle-ci a « occasionné des réticences ».
Rarissime, ce type d’erreur l’est aussi, assure le ministère. Ce que confirme Bruno Modica : « C’est la première fois que je vois ça au bac en trente-trois ans de carrière ! », tempête l’enseignant, qui demande « de repenser la chaîne d’élaboration et de validations des sujets du bac », jugée trop obscure, « afin d’éviter qu’une telle bourde ne se reproduise ».
Que se passe-t-il lorsqu’il y a une erreur dans un sujet du bac ?
Si l’erreur est remarquée par un élève ou un professeur durant l’épreuve, le surveillant doit immédiatement la signaler à la cellule de veille académique. Celle-ci fera alors remonter l’information jusqu’au ministère de l’éducation nationale. Si l’erreur nuit à la compréhension du sujet, un rectificatif sera rédigé en urgence et distribué à tous les surveillants de l’épreuve, qui en feront part aux candidats.
Dans le cas où une erreur est décelée après la fin de l’examen, le ministère envoie des rectificatifs de corrigés aux enseignants correcteurs qui devront veiller, lors de leur notation, que les candidats ne soient pas pénalisés par une information erronée dans un sujet ou par la mauvaise formulation d’un énoncé.
Matteo Maillard
23.06.2015 à 16h55
| Par Daniel Andreyev
D'un simple bouton, le joueur allume le crématorium où est déposée la dépouille encore souriante du Joker. Ce corps qui prend feu, telle est la première scène de Batman : Arkham Knight, qui donne le ton d'une aventure encore plus lugubre qu'avant. Les Arkham sont avant tout des jeux d'aventure pas si éloignés de Zelda où, au lieu de parler à des fées et de récupérer des cartes et des boussoles, on interroge des malfrats en les menaçant de mort. Seulement, cette fois-ci, toute la détermination du héros ne va peut-être pas suffire.
Dernière partie d'une trilogie conçue par Rocksteady, Arkham Knight remet le chevalier masqué dans un contexte de guérilla urbaine. En cette nuit d'Halloween, Scarecrow menace Gotham et toute la ville a été évacuée. Tous les ennemis jurés de Batman se sont une nouvelle fois unis pour lui faire passer le goût de la justice. Double-Face, le Pingouin, Harley Quinn et beaucoup d'autres, assez mineurs comme The Man-bat, profitent de la panique générale pour mettre la ville à sac. Aidé de ses quelques alliés, Nightwing, Robin, Catwoman, Oracle et des derniers policiers pas encore véreux menés par James Gordon, Batman sillonne Gotham pour rétablir un semblant de paix civile. Et dans ce fantasme morbide de ville infestée, les seules traces d'humour sont, comme d'habitude, les menaces de Batman aux malfrats qu'il interroge : « Sais-tu combien il me reste d'os à briser dans ton corps ? »
Dans ses grandes lignes, Batman reprend les mécaniques d'un Zelda mâtiné d'Assassin's Creed. C'est le troisième jeu de la série, le quatrième si l'on inclut Arkham Origins réalisé par WB Montréal, et son approche de l'aventure tient presque de la routine. C'est le même jeu, toujours en un peu plus grand, toujours avec un peu plus de « bat-choses » à faire. Dans cette formule rodée, ce n'est pas la variété qui manque, Rocksteady n'ayant pas oublié que Batman est aussi surnommé le « plus grand détective du monde ». Il est rare de voir un jeu proposer autant de situations différentes tout en restant harmonieux. De fait, entre l'analyse des données, les séquences de scans de preuve, et les inspections de caméra de surveillance, Arkham Knight est indéniablement « le meilleur simulateur de Batman ».
Le grand retour de la batmobile
Les bases fondamentales sont respectées : on peut toujours se jeter d'un immeuble pour faire atterrir, dans un élégant ralenti, sa botte de combat sur la mâchoire d'un punk. Mais ce qui frappe toujours autant, au moins autant qu'un coup de pied en pleine face, c'est cette sensation de liberté dans un monde ouvert. On plane au-dessus d'un Gotham où les bâtiments ont été pensés comme un casse-tête. A nouveau, on s'y faufile comme un ninja caché dans l'ombre. Les phases d'infiltration sont encore plus réussies qu'avant, offrant à chaque fois plus de combinaisons et de possibilités pour vaincre une garnison d'ennemis. Et puis il y a le combat lui-même. Il s'agit toujours de cette espèce de chorégraphie donnant lieu à un flow hypnotique. Les icônes avertissant des attaques ennemies restent la seule concession comic book dans ce monde qui se prend très au sérieux.
Batman : Arkham Knight se devait de proposer enfin la Batmobile, l'ultime gadget qui manquait à la panoplie mythique du héros dans le monde des Arkham. Elle se conduit avec facilité, insensible aux sorties de piste, et se transforme en une sorte de bat-tank dès qu'il s'agit d'affronter les drones des super-vilains. Elle vient instantanément, pourvu que l'on se trouve sur une route. Le studio Rocksteady est si fier de son automobile qu'elle devient un élément fondamental du jeu, jusqu'à l'absurde. Même le Riddler a pris soin de faire des énigmes dédiées à la Batmobile. Il faut voir le nombre absurde d'ascenseurs à la taille du véhicule qu'il a fait construire dans tout Gotham, juste pour ses casse-tête. Il n'est pas rare d'avoir à utiliser sa voiture par télécommande pour atteindre des positions aberrantes, uniquement parce que le jeu exige de faire passer Batman par là. Cette forme de justification matraquée avec régularité donne un petit goût amer à la conduite, surtout quand on sait que rien ne vaut un survol de Gotham d'un coup de grappin. C'est aussi tellement plus rapide.
Le plus étonnant, c'est que l'histoire soit tout juste passable. Au-delà de la menace du Scarecrow apparaît un nouveau super-vilain inédit, le fameux Arkham Knight, dont l'identité est maladroitement suggérée. Quand le masque tombe, on est déçu, comme avec la dernière partie de l'aventure, un long tunnel de duels de tanks et de combats de boss pas franchement originaux. C'est aussi pour compenser ce suspense d'opérette que l'aventure a été variée. En plus de Scarecrow et de l'Arkham Knight, il faut mettre un certain nombre de némésis au cachot avant que de pouvoir raccrocher les crampons, à la levée du jour.
Un Batman prêt à tuer
Mais plus que ses rebondissements complètement téléphonés et archi-prévisibles – sauf pour le héros devenu anormalement peu perspicace – c'est la conjoncture dans laquelle est plongé Batman qui est passionnante. Mort depuis un an dans les événements d'Arkham City, le Joker voit son spectre planer sur le chevalier noir. Cet ultime volet s'interroge sur ce lien indissociable et gênant qu'ils partagent tous les deux, par-delà la mort. Dans cette ambiance très « mâle alpha » oppressante et complètement tarée où Batman dérouille complètement, tous ses camarades de combat en pâtissent, en premier lieu les femmes, plus victimes que jamais.
Ce Batman est très différent des autres, piochant un peu au hasard dans la mythologie des années 1990 pour se composer un personnage différent. C'est la méthode Christopher Nolan pour en faire quelqu'un d'encore plus sombre, plus violent, à l'image de notre époque. Le bat-char d'assaut qui déchire la ville avec ses canons en est l'image la plus frappante. Il est difficilement crédible que Batman n'envoie pas ses adversaires à la morgue quand il leur roule dessus. Ou bien c'est un effet secondaire de la folie vers laquelle il tend un peu plus à chaque épreuve. Le jeu se défend quand même mollement d'avoir transformé son emblème en assassin...
Un des sentiments qui se dégagent d'Arkham Knight est celui d'un baroud d'honneur où Rocksteady a raclé les fonds de tiroirs de la batmanophilie. Avant, les jeux vidéo de super-héros n'avaient pas besoin d'être bons pour se vendre. Il leur suffisait d'exister. Aujourd'hui, c'est le contraire : Batman donne tout. On a rarement vu un héros aussi acculé et malmené depuis le Solid Snake vieux et mourant de Metal Gear Solid 4. Rarement un jeu n'a autant mérité son Pegi 18 – déconseillé aux mineurs – pour les aventures d'un super-héros grand public. Tout ceci ne fait qu'intensifier ce sens de la finalité, le thème le plus marquant de cette interminable nuit d'Halloween, ce sentiment que rien ne sera plus jamais comme avant.
L'avis de Pixels
Au-delà de la succession de ses combats implacables, de ses enquêtes policières réjouissantes et de ses quelques imperfections telles que la Batmobile parfois lourdingue et ses puzzles lumineux un peu ridicules, c'est le discours d'Arkham Knight qui est le plus intéressant. C'est un cas rare d'un héros aux prises avec son démon qui le hante. Porté par un comédien au firmament de son talent, il nous propose ici un méta-discours, une autocritique et une métaphore beaucoup plus aboutis que ne l'ont été ceux de Dark Knight Rises au cinéma. C'est dans ces quelques moments, dans ces superbes rues poisseuses de Gotham que l'on se rend compte que le jeu vidéo de super-héros peut s'élever au-delà de sa pure mécanique formelle et du plaisir réservé aux fans. Sous le bruit des émeutes, Arkham Knight n'est pas seulement un jeu, c'est le point final d'un manifeste.
C'est plutôt pour vous si :
vous narrez votre vie dans votre tête comme Batman ;
les ambiances sombres et glauques vous plaisent ;
vous avez toujours rêvé d'avoir la batmobile dans Grand Theft Auto.
Ca n'est pas pour vous si :
la violence vous fait horreur et les clowns vous font peur ;
vous n'aimez pas prendre la voiture pour vous déplacer en ville ;
vous êtes nostalgique d'un Batman plus léger.
 
La note de Pixels : 616 Batarangs sur 700
Daniel Andreyev
23 juin 2015 , par Pierre Sérisier
True Detective – Un polar linéaire et distant
"Un polar cause d'un monde déséquilibré, donc labile, appelé à tomber et à passer. Le polar est la littérature de la crise". Cette définition fournie en 1979 par Jean-Patrick Manchette conserve une pertinence intacte. On a souvent dit que True Detective de Nick Pizzolatto était peut-être plus un roman qu'une série , qu'il y avait dans la première saison de cette anthologie une ambition littéraire qui absorbait la fiction télévisée. Le tandem de policiers constitué par Matthew McConaughey et Woody Harrelson était enchâssé dans le temps et dans la mémoire. Leur voyage était un va et vient sur une trajectoire de dix-sept années. La saison 2, proposée depuis dimanche par HBO et OCS City (en France), se livre d'abord comme un déplacement dans l'espace.
La Louisiane de Pizzolatto était immobile et intime. La vision qu'offrait l'écrivain se nourrissait de ses souvenirs. Il y avait quelque chose de sublimé dans son approche, la perspective d'un monde parfaitement connu et maîtrisé, l'opportunité de façonner des tropismes personnels à l'aide d'outils et de références classiques du genre. La saison 2 se dévoile (dans le premier épisode) plus linéaire et plus évasive. La Californie apparaît comme un monde changeant et distant, moins malléable parce que sans doute moins connu par celui qui le décrit. L'écrivain semble, cette fois, avoir travaillé sur des images qui n'étaient sans doute pas les siennes mais qu'il a empruntées à la littérature et au cinéma de cet Etat qui occupe une place à part dans la culture américaine.
La résurgence de l'anthologie constitue une tendance actuelle (et appréciable) des séries, marquée par quelques belles réussites dans des domaines aussi variés que l'anticipation, la comédie, le drame ou le policier. HBO a bien compris l'intérêt qu'il y avait à accompagner ce mouvement et à y prendre sa place. Après une intense campagne de teasing, McConaughey et Harrelson ont été "remplacés" par Colin Farrell et Vince Vaughn qui se sont vu adjoindre des seconds rôles tenus par Taylor Kitsch (dont on se souvient depuis Friday Night Lights) et Rachel McAdams.
La structure narrative avait dans la première saison une dimension horizontale et fragmentée. Elle prend dans ce deuxième chapitre un tour vertical et convergent. La Louisiane servait de scène à un récit unique relaté de plusieurs points de vue à des moments différents. La Californie raconte plusieurs histoires chacune déclinées d'un seul point de vue à un même moment. Le bref flashback, qui occupe les premières minutes, sert d'introduction, de moyen un peu facile destiné à poser les enjeux dramatiques et psychologiques et à établir les relations entre les deux personnages principaux.
Ray Velcoro (Colin Farrell) est un détective de la police de Vinci. Il fut autrefois un policier en uniforme dont la femme fut agressée et violée par un homme dont l'enquête n'avait pas permis à l'époque de retrouver la trace. Dans cette épreuve traumatisante, Ray a bénéficié de l'aide de Frank Semyon (Vince Vaughn) qui lui a permis d'identifier l'agresseur et, on l'imagine, de se faire justice en dehors de tout contrôle. L'événement a scellé une relation de dépendance.
Ray est redevable. Frank n'est pas homme à oublier les services qu'il a rendus, ni à renoncer au renvoi d'ascenseur qui a motivé sa démarche. Ray n'a jamais surmonté cette épreuve et Johnny Walker est devenu son meilleur ami. Pour ajouter à ses tourments, un enfant est né neuf mois après l'événement sans savoir s'il était le père du rejeton ou si ce dernier était le résultat de l'agression. Il refuse l'idée d'un test de paternité car la vérité ne serait pas supportable.
Tentation cinématographique
Ray rend des services au nom de cette dette. Frank construit un empire qu'il espère étendre à travers la Californie, septième économie mondiale et mythe persistant du self made man américain, Etat situé à l'extrémité de la frontière et perpétuel creuset de la réussite économique. L'histoire débute lorsque Ben Casper, architecte du grand projet conçu par Semyon, disparaît à la veille d'une présentation devant des investisseurs potentiels.
Le clivage de cette deuxième saison s'articule autour d'une dépression incontrôlée (celle de Ray) et d'une ascension sociale (celle de Franck). Il contraste singulièrement avec la solidarité et la cohésion qui liaient Rust Cohle et Martin Hart dans la première saison. On passe de l'intime et du personnel au jeu de rôles. C'est à ce point que True Detective perd de sa puissance évocatrice et empathique.
On dérive de l'obsession au calcul. La dimension du récit s'élargit et semble se perdre sur ces voies rapides qui irriguent un territoire trop grand, difficile à appréhender et qui absorbe les personnalités au point de les réduire à des entités simplistes. La force de la saison 1 était le tourment et le mensonge nécessaire. La faiblesse de la saison 2 pourrait être une dilution qui rappelle des romans ayant eu pour théâtre la Californie.
L'impression est que Pizzolatto a bien senti l'atmosphère de ce lieu unique mais qu'il n'a pas su la saisir tout à fait et donc la restituer. On reste aux marges de ce qui pourrait faire un superbe récit. Sans revenir aux oeuvres magistrales d'Howard Hawks ou aux obsessions de James Ellroy, on perçoit que le scénariste connaît ses classiques et que face au changement de décor,  il y a puisé quelque inspiration tout en portant un regard extérieur, étranger et donc un rien artificiel.
Il ne faudrait pas grand-chose pour que cela soit tout à fait bien. Notamment au travers des personnages secondaires d'Antigone Bezzerides (Rachel McAdams), membre du Sheriff Department, et de Paul Woodrugh (Taylor Kitsch), patrouilleur à moto dysfonctionnel, qui se retrouvent impliqués dans l'arche principale de la disparition de l'associé de Frank Semyon. La tentation cinématographique est évidente et orientée vers la légende de Mickey Cohen restituée de manière décevante dans Gangster Squad.
Le risque perceptible dès ce premier épisode est celui du cliché, d'une infusion trop claire par manque d'immersion suffisante dans un univers qui demeure sans cesse extérieur. On assiste à une exposition (avec une réalisation un rien trop démonstrative et consciente d'elle-même) plus qu'à une plongée dans un univers qui, de fait, ne peut pas être fantasmé et sublimé par un manque de connaissance. L'exercice était périlleux. La question, comme le notait le Huffington Post, est de savoir si cette deuxième saison ne va pas " tomber à plat ".  Et nous ramener à cette belle image de la saison 1 du "flat circle".
Malgré tout, le générique demeure magnifique et l'occasion d'entendre la voix de Leonard Cohen .
Fiche technique
Tournée à Los Angeles par Neon Black Productions. Producteurs exécutifs: Nic Pizzolatto, Steve Golin, Scott Stephens. Producteur: Aida Rodgers. Réalisateur: Justin Lin. Scénariste: Nic Pizzolatto.
Casting: Colin Farrell, Vince Vaughn, Rachel McAdams, Taylor Kitsch, Kelly Reilly, Christopher James Baker, Afemo Omilami, Chris Kerson, James Frain, Lolita Davidovich, W. Early Brown, David Morse
Lien utile
Social
 
Grève des marins de MyFerryLink : le trafic suspendu dans les deux sens dans le tunnel sous la Manche
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 16h58
Eurotunnel a suspendu, mardi 23 juin, le trafic de ses trains dans les deux sens dans le tunnel sous la Manche, en raison de pneus brûlés placés sur les voies près de la gare de Fréthun, dans le Pas-de-Calais.
Selon une porte-parole d’Eurotunnel, il s’agit de marins grévistes de MyFerryLink, qui « sont entrés dans [le] terminal, se sont mis sur les voies et ont fait brûler des pneus ».
Depuis 4 heures du matin mardi, des marins en grève, inquiets après la vente de leurs bateaux à une compagnie concurrente, la danoise DFDS Seaways, ont mené plusieurs actions dans le nord de la France.
« On a été trahis »
Les grévistes ont ainsi bloqué le tunnel sous la Manche pendant près de six heures, avant d’être délogés par les forces de l’ordre, un peu avant 10 heures, de l’autoroute A16 où ils s’étaient assis. Les marins ont aussi empêché le Malo Seaways de DFDS de débarquer son chargement, forçant le navire à repartir vers Douvres, en Angleterre.
A la mi-journée, le port de Calais était toujours bloqué, et les bateaux restaient à quai. DFDS a été contrainte de rediriger son trafic vers le port voisin de Dunkerque (Nord) et la compagnie P & O de rediriger ses clients… vers DFDS.
Au début du mois de juin, Eurotunnel, propriétaire des trois bateaux qu’exploite la coopérative SeaFrance par le biais de la compagnie MyFerryLink, a annoncé qu’il allait vendre deux des navires à DFDS. Cette décision signe la fin de la SCOP, mise en redressement judiciaire le 11 juin par le tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer.
Lire aussi : La SCOP SeaFrance placée en redressement judiciaire
« Le gouvernement français doit faire pression sur [le PDG d’Eurotunnel, Jacques] Gounon, a déclaré mardi Eric Vercoutre, secrétaire général du Syndicat maritime nord, largement majoritaire au sein de MyFerryLink. On demande que la position de la SCOP SeaFrance soit vue. On a été trahis ». Le PDG d’Eurotunnel avait prévenu que l’ensemble du personnel ne serait pas repris par la société danoise.
Les éventuels repreneurs ont jusqu’à mercredi 15 heures pour déposer un dossier de reprise des bateaux. La SCOP entend faire valoir le sien. « On est aidés par la région, le département, on a une offre qui reprend les 600 salariés, a affirmé M. Vercoutre. Il est hors de question que DFDS prenne nos navires, jamais ! Si vous voulez passer un été chaud, il faut venir à Calais. »
Allianz Riviera : perquisitions à la mairie de Nice
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 14h53
Plusieurs perquisitions ont eu lieu, mardi 23 juin, à la mairie de Nice et dans des annexes, dans le cadre de l’enquête ouverte sur d’éventuelles irrégularités financières autour du partenariat public-privé (PPP) de l’Allianz Riviera, le grand stade de la ville. « La police judiciaire, sur réquisition du parquet national financier, opère actuellement des saisies de documents, liées au partenariat public privé du grand stade de Nice », a confirmé la ville de Nice dans un communiqué.
Selon France 3 Côte d'Azur , des perquisitions sont également en cours en région parisienne sur ce dossier du stade de l’Allianz Riviera, inauguré en 2013 et retenu pour accueillir l’Euro de football en 2016. Une enquête préliminaire a été ouverte en janvier après un rapport de la chambre régionale des comptes (CRC) de Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA). La CRC avait expliqué que l’attribution du PPP de l’Allianz Riviera soulevait « des interrogations ».
« Cet acte de procédure s’inscrit dans le droit fil de l’enquête instruite par le procureur du parquet national financier, saisi par la chambre régionale des comptes et le maire de Nice », souligne de son côté la mairie de Nice, rappelant qu’elle avait également saisi le parquet à la suite du rapport de la CRC. « Afin de faciliter la tâche des enquêteurs, le maire de Nice a demandé à ses services de se mettre totalement à leur disposition afin de garantir toute la transparence dans ce dossier, est-il ajouté dans le communiqué de la mairie. Si une infraction était relevée de la part d’une des entreprises soumissionnaire ou d’un agent de nos collectivités, ce qui n’est pas le cas à ce jour, la Ville de Nice se constituerait partie civile. »
Rapport de la CRC-PACA
L’Allianz Riviera, inauguré en 2013, est géré par une filiale du groupe Vinci. Construit dans la plaine du Var par Vinci et des entreprises locales, le stade a coûté 243 millions d’euros, dont 69 millions de subventions publiques, et le mode de financement public-privé engage la ville à verser pendant une période de vingt-sept ans une redevance de 8 millions d’euros, à charge pour le concessionnaire d’assurer l’entretien et la maintenance du stade.
Le rapport de la chambre régionale des comptes de PACA, que Mediapart s’est procuré et dont la présentation est prévue le 25 juin, affirme que le PPP « ne répondait pas aux critères légaux », notamment parce qu’il « ne constitue pas un équipement nécessaire à un service public relevant de la responsabilité de la commune ».
Les magistrats financiers estiment que le stade Allianz Riviera aura coûté globalement à la ville « près de 400 millions d’euros net sur la durée du contrat ». « La commune assume de nombreux risques et a pris en charge des dépenses indues » ajoutent-ils. Les conditions d’attribution du marché sont également visées. « Le concurrent le moins cher au stade des offres initiales [Bouygues] a fortement augmenté son prix au moment de l’offre finale », détaille le rapport, dont les auteurs se montrent sceptiques quant à « l’explication fournie par la commune en cours d’instruction, selon laquelle ce candidat se serait “trompé dans son prix” ».
Sport
Amazon va rémunérer certains auteurs à la page lue
Le Monde |
23.06.2015 à 12h14
| Par Florian Reynaud
Amazon continue d’innover dans l’industrie littéraire et risque de faire à nouveau grincer des dents. Le géant du commerce a récemment annoncé que certains auteurs seraient payés… à la page lue. Cette nouvelle politique entrera en vigueur le 1er juillet et ne concernera que les auteurs autoédités exclusivement sur Amazon avec le programme Kindle Direct Publishing.
Ce nouveau mode de rémunération sera également circonscrit aux droits d’auteur issus des programmes Kindle Unlimited ; l’abonnement à 9,99 euros par mois permettant d’emprunter autant d’e-books que l’on souhaite, et du Kindle Owners Lending Library (KOLL), qui propose aux abonnés « premium » d’Amazon d’emprunter un certain nombre de livres électroniques gratuitement. Jusqu’ici, les auteurs étaient rémunérés à l’emprunt et seulement si l’abonné lisait au moins 10 % de l’ouvrage — ce qui pouvait donner lieu à des dérives ; les auteurs étant incités à publier des livres très courts.
Amazon explique que la longueur d’une page sera calculée différemment selon l’outil de lecture utilisé. Par exemple, une page sur smartphone est forcément plus courte que sur liseuse électronique. Ainsi, l’entreprise va alors analyser la longueur des lignes, l’espacement des lettres, et d’autres facteurs, pour mesurer le nombre de pages que chaque lecteur parcourt.
Le programme d’autoédition d’Amazon a été lancé en 2007 et est un véritable succès ; l’entreprise ne cesse de mettre en avant les auteurs devenus riches et célèbres grâce à lui . Les statistiques compilées chaque trimestre par l’auteur à succès autopublié Hugh Howley montrent que les auteurs indépendants dépassent les cinq plus gros éditeurs (aussi appelés Big Five) en ventes d’e-books sur Amazon.
Florian Reynaud
La vraie-fausse histoire de l’homme qui coupait ses meubles en deux
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
Vous avez peut-être vu cette vidéo : un homme, visiblement énervé, s’adresse à sa femme, la remerciant pour les « douze merveilleuses années » qu’ils ont passé ensemble, avant de lui préciser qu’elle « a bien mérité la moitié de tout »… Puis de se filmer en train de couper en deux plusieurs meubles, et même une voiture.
La vidéo, intitulée Pour Laura, et l’histoire qui l’accompagne ont été reprises de très nombreuses fois dans la presse mondiale, du Mirror britannique à la chaîne américaine Fox News . Il faut dire que « Der. Juli », pseudonyme de l’homme, Martin G., a également un profil sur eBay, où il met aux enchères des demi-meubles, photos à l’appui.
En France, l’histoire a été relatée un peu partout — ici , là ou encore là et là . Avec plus ou moins de prise de distance face à l’information, qui paraissait pourtant quelque peu étonnante.
Et de fait, il s’agissait… d’un canular. Ou plus précisément d’un canular publicitaire : comme le raconte Die Süddeutsche Zeitung . Il s’agissait d’une campagne de marketing viral de l’Association allemande des avocats. L’idée étant de démontrer qu’un avocat permet de se protéger juridiquement en cas de divorce.
Néanmoins, la société de marketing a promis aux acheteurs des demi-meubles vendus sur eBay que leurs demi-biens seraient livrés.
Une aurore boréale vue depuis l’espace, une autre vue depuis la Normandie
I've never seen this before- red #aurora . Spectacular! #YearInSpace pic.twitter.com/j2DVejt974
— Scott Kelly (@StationCDRKelly) 22 Juin 2015
(Traduction : « Je n'avais jamais vu cela auparavant. Spectaculaire ! »)
Il en faut beaucoup pour qu'un astronaute de la NASA soit émerveillé. Pourtant, comme le rapporte The Guardian , Scott Kelly, engagé depuis plus de trois mois pour une mission qui durera un an sur la Station spatiale internationale (ISS), a posté sur Twitter une photo d'une beauté époustouflante : une aurore boréale rouge visible depuis l'espace.
Ce phénomène est assez rarement observé, comme l'explique le site américain  KXLH.com , car il se produit grâce à l'oxygène présent en haute altitude.
Ce tweet a connu un joli succès. Le premier commentaire, parmi des centaines, résume assez bien l'état d'esprit des internautes qui restent pantois : «Wowowowowow ! » Trois heures plus tard, Scott Kelly a posté une nouvelle photo qui marque la fin de ce spectacle ahurissant.
Day 87. The red curtain of an #aurora closes on another day. Good night from @space_station ! #YearInSpace pic.twitter.com/NUyJkGKy9y
— Scott Kelly (@StationCDRKelly) 22 Juin 2015
(Traduction : « Jour 87. Le rideau rouge d'une aurore tombe sur un autre jour. Bonne nuit depuis la Station spatiale »)
Le ciel français s'est également drapé d'un voile rouge dans le Calvados la nuit dernière, comme le rapporte Météo France. Des aurores boréales avaient déjà été observées dans plusieurs départements en mars 2015. Avant elles, le phénomène ne s'était pas produit depuis 2004.
Phénomène rare: une aurore boréale observée cette nuit dans le Calvados! Via Igor Hollman #auroraborealis pic.twitter.com/nTtWmM6nGP
23.06.2015 à 14h18
| Par Philippe Gagnebet (Toulouse, correspondance)
Ils sont là et bien là. Empreintes de pattes, poils, excréments, mais aussi photos et vidéos à l'appui. Le dernier comptage d'ours dans le massif des Pyrénées fait état de la présence de 31 individus, répartis en deux noyaux bien distincts. L'un dans les Pyrénées occidentales comptant deux ours mâles, et l'autre dans les Pyrénées centrales avec 29 individus identifiés qui circulent entre la France et l'Espagne. C'est le résultat du comptage que vient d'effectuer l'équipe ours de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) et du « suivi systématique » mis en place annuellement de mai à novembre.
Une vidéo tournée en mai et rendue publique début juin montre par ailleurs trois individus différents, subadultes et adultes, qui viennent se frotter à un arbre, dans la région de Melles en Haute-Garonne. Chose assez rare, la caméra a pu capter des images en journée – moins fréquentes que celles nocturnes –, ce qui permet de bien distinguer les animaux.
Le doute avait déjà été levé à la fin du mois d’avril grâce à des traces relevées dans les Pyrénées béarnaises, à la sortie de l'hiver. Au total, trois portées ont été détectées en 2014, chacune ayant apporté deux oursons supplémentaires. Dix oursons adultes et subadultes constituent la nouvelle génération.
« Situation catastrophique à l'Ouest »
Une augmentation de la population qui ne satisfait qu'à moitié Alain Reynes, directeur de l'association Pays de l'Ours-Adet, fervent défenseur du plantigrade : « C'est assez contrasté avec une démographie positive dans le noyau central, mais une situation catastrophique à l'ouest en Navarre, Aragon et les Hautes-Pyrénées. Du coup, des risques de consanguinité sont à craindre et la population n'est toujours pas viable à ce stade. » L'association a d'ailleurs porté l'affaire devant le tribunal administratif et une demande a été faite afin de reconnaître ce manquement en regard des lois et directives européennes, plus précisément la directive Habitat Faune Flore qui oblige les Etats à « maintenir des populations viables », l'ours faisant partie de la liste européenne.
Une façon de mettre la pression sur le gouvernement et la ministre de l'écologie, Ségolène Royal, qui avait annoncé au printemps que la décision sur de nouvelles réintroductions ne serait prise qu'en fin d'année, après une consultation lancée début 2014 au sein d'un Comité de massif regroupant élus et associations. Pour mémoire, les réintroductions d'ours slovènes remontent à 2006, alors que la dernière ourse de souche pyrénéenne, Cannelle, a été abattue par un chasseur le 1er novembre 2004.
0,8 % des morts de brebis
La préfecture de région a également publié une note qui concerne les dommages causés en 2014, établie à partir des informations fournies par les directions départementales des territoires du massif et le Parc national des Pyrénées. Sur l’ensemble du massif, le pastoralisme concerne 6 000 exploitations, 1 290 estives, 100 000 bovins, 570 000 ovins et 14 000 équins. En 2014, le nombre de dommages imputables à l’ours est resté stable avec 178 animaux indemnisés. La majorité des dommages (89 %) ont lieu sur les départements de l’Ariège et des Hautes-Pyrénées où le bilan 2014 est relativement stationnaire. Un pic avait été atteint en 2007 avec 320 attaques. Sur le département de la Haute-Garonne, on constate cette année encore une baisse avec cinq animaux indemnisés.
En réalité, l'ours n'est responsable que de 0,8 % des morts de brebis, uniques victimes animales du plantigrade, le reste des pertes provenant de maladies diverses, chutes ou bien encore des prédations d'autres animaux (chiens ou vautours). Un résultat qui fait dire à Alain Reynes que « la mise en œuvre par les éleveurs de protections des troupeaux, qui ont pour cela touché beaucoup d'argent dès 2006, ainsi que l'embauche massive, jusqu'à 500, de bergers pour les estives, débouchent sur ces bons chiffres ».
« Totalement artificiel »
Un avis qui n'est toujours pas partagé par les « anti ». Beaucoup moins actifs depuis deux ans, ceux-ci ont malgré tout boycotté le comité de massif et attendent eux aussi la décision de la ministre. « Tout cela est totalement artificiel, des vrais ours pyrénéens, il n'y en a plus », affirme Georges Besche-Commenge, porte-parole de l'Association pour le développement durable de l'identité des Pyrénées (ADDIP) historiquement opposée à la présence de l'animal. « Nous avons toujours dit que cette petite antenne ne serait jamais viable et qu'elle remettait en cause le pastoralisme. L'argent des dédommagements ne sert à rien, nous demandons seulement que nos troupeaux ne soient pas foutus en l'air. »
Il s'inquiète surtout du fait que les ours repérés récemment en Catalogne et sur le versant espagnol n'auraient rien à manger et suivraient les troupeaux de brebis pour se nourrir, notamment dans le Couserans en Ariège. « Il n'y aura pas de réintroduction, sinon il en faudrait 300. Et si jamais la ministre en annonce, on remet le feu dans le massif », avertit cet ancien enseignant.
Philippe Gagnebet (Toulouse, correspondance)
Ce tigre bleu il aura traumatisé toute la génération 98  #BacFrançais http://t.co/oEBoqCcgxc
— Futalors (@⚡ L'ÉCLAIR JAUNE ⚡)
Jamais un tigre, hormis celui de Seine-et-Marne , n’aura autant fait parler de lui sur la twittosphère. L’épreuve du bac de français 2015 n’était pas encore terminée, vendredi 19 juin, que déjà le hashtag #tigrebleu s’abattait sur la toile, déversé par une armée de lycéens en colère. L’origine de cette polémique ? Un extrait de la pièce Le Tigre Bleu de l’Euphrate de l’auteur contemporain Laurent Gaudé (Actes Sud, 2002), soumis aux candidats en classe de première S et ES.
De nombreux élèves disent avoir eu toutes les peines du monde à faire l’exégèse de la phrase : « Je suis celui qui n’a pas osé suivre jusqu’au bout le tigre bleu de l’Euphrate ». Ne sachant si Laurent Gaudé désignait un animal à rayures bleutées ou un fleuve du Moyen-Orient, les infortunés candidats, une fois sortis de l’épreuve et armés de leur smartphone, se sont lancés dans une véritable chasse à l’homme virtuelle, faisant preuve d’une inventivité rhétorique et orthographique que n’auraient sans doute pas apprécié les correcteurs.
Les « Mais naaan jurez le tigre bleu c'est un fleuve ?!!! » ont ainsi bourgeonné sur la toile. Dans un style moins fleuri, de nombreux parents ont accompagné à leur manière cette fureur sur Facebook et Twitter, se plaignant que l’éducation nationale fasse plancher leurs enfants sur un auteur contemporain dont ils n’avaient eux-mêmes jamais entendu parler.
« Saluer la voix vivante des écrivains »
Laurent Gaudé a réagi lundi 22 juin dans un court texte. Le prix Goncourt 2004 affirme « comprendre » l’angoisse des lycéens et lève le mystère sur le « tigre bleu » :
« Dans ce texte, Alexandre Le Grand parle à la mort et raconte une dernière fois sa vie. Il évoque notamment la rencontre qu'il a faite avec un animal imaginaire et mythologique : le tigre bleu. Dans ces terres de Mésopotamie où coulent deux fleuves, le Tigre et l'Euphrate, le félin et le fleuve ont le même nom, oui. La poésie invite, à travers des jeux d'échos, des métaphores, des associations d'idées, à développer l'imaginaire et l'émotion ».
Libre à l’élève donc d’interpréter à sa façon le texte poétique. S’il fait part de sa « surprise » d’avoir vu son œuvre sélectionnée pour le bac aux côtés de celles de Racine et Ionesco, l’auteur se félicite de l’introduction de textes contemporains au programme de l’examen : « Une manière pour le pays (…) de saluer la voix vivante de ses écrivains ».
« Faux problème »
En effet, la contestation des lycéens a soulevé un débat d’une ampleur plus large : les auteurs contemporains ont-ils ou non leur place au bac ? Un « faux problème » pour Dominique Viart, professeur à l’Université Paris-Ouest Nanterre. « Opposer la littérature contemporaine à la littérature patrimoniale revient à oublier que n’importe quelle littérature a été contemporaine », dit-il. Il ajoute même que les oeuvres contemporaines sont « beaucoup plus stimulantes pour les candidats » en ce qu’elles leur permettent de « convoquer la culture littéraire précédemment acquise dans le bain vivant de la création ».
Un avis partagé par Joy Sorman, dont le roman La peau de l’ours (Gallimard, 2014) a été proposé en série technologique, ajoutant ainsi sa contribution au bestiaire de ce bac version 2015. « La peau de l'ours est, de tous ceux que j'ai écrits, celui qui a la facture la plus classique : il fait signe vers le conte, la fable, et, en ce sens, c'est celui qui était le plus “apte” à intégrer le corpus du bac. » Pour l’écrivain, la confrontation de la littérature avec les nouvelles générations est un engagement. Lorsqu’ils rencontrent Joy Sorman, qui se déplace volontiers dans les classes, les élèves « découvrent qu'on peut être écrivain et encore en vie, voire écrivain et jeune, écrivain et femme, écrivain et porter un jean, écouter du rock ».
Agathe Charnet
Trois présidents français espionnés par les Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 22h55
De 2006 à 2012, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande ont été régulièrement espionnés par la NSA, l’agence américaine spécialisée dans le renseignement électronique, d’après des documents publiés mardi 23 juin par WikiLeaks , Mediapart et Libération .
Le contenu de ces discussions confidentielles ne surprendra pas grand monde : on y lit que Nicolas Sarkozy se considérait en 2008 comme « le seul homme capable de résoudre la crise financière » ou qu’il déplorait « le recul de Washington sur sa proposition de coopération bilatérale sur le renseignement ». Mais ces documents, hautement classifiés, permettent d’avoir, pour la première fois, un aperçu de la quantité d’informations à laquelle peuvent accéder les services de renseignement américains, et ce au plus haut niveau de l’Etat français.
Cet espionnage a perduré au moins jusqu’à l’accession de François Hollande à l’Elysée. Un document de la NSA daté du 22 mai 2012 – trois jours seulement après l’entrée en fonctions de François Hollande – mentionne la volonté du nouveau président d’organiser une rencontre avec l’opposition allemande pour évoquer une sortie de la Grèce de la zone euro. Cette réunion aura bel et bien lieu un mois plus tard .
Un document , que Libération date de 2010, liste les numéros de téléphone auxquels s’intéresse la NSA. Parmi eux, on compte celui du président, à l’époque Nicolas Sarkozy, mais également ceux de certains de ses très proches collaborateurs, comme Jean-David Levitte (conseiller diplomatique) ou Claude Guéant (secrétaire général de l’Elysée). On compte également dans cette liste celui du porte-parole des affaires étrangères, le secrétaire d’Etat au commerce extérieur (Pierre Lellouche) ou celui aux affaires européennes (Jean-Pierre Jouyet). Plus inquiétant : figure sur cette liste un poste téléphonique de l’Elysée chargé des communications internes à l’exécutif.
Ces conversations ont-elles été captées depuis les dispositifs de surveillance installés, depuis longtemps, au dernier étage de l’ambassade américaine, située à un jet de pierre des jardins de l’Elysée ? Ou bien par d’autres moyens, notamment des antennes allemandes, comme croit savoir Mediapart ? Les documents publiés ce mardi sont très discrets à ce sujet.
WikiLeaks
23 juin 2015
Marion Maréchal-Le Pen enrôle un ancien adjoint d’Estrosi dans les Alpes-Maritimes
La nouvelle risque de créer des remous aussi bien à droite qu'au Front national. Selon nos informations, Marion Maréchal-Le Pen, candidate aux élections régionales de décembre en Provence-Alpes-Côte d'Azur, souhaite confier la tête de liste du FN dans les Alpes-Maritimes à Olivier Bettati, conseiller municipal divers droite à Nice. "C'est un nom qui revient très très souvent", confirme-t-on de source proche.
Ce transfuge de l'UMP, ancien proche de Jean-François Copé – il a quitté le parti de la rue de Vaugirard en 2013 – est un très bon connaisseur du maire de la ville Christian Estrosi (Les Républicains), adversaire de Mme Maréchal-Le Pen pour ces régionales. Olivier Bettati a en effet été l'adjoint de M. Estrosi pendant plus de cinq ans, avant de présenter une liste dissidente contre lui aux élections municipales en 2014. Il avait recueilli 12,4 % des voix au second tour dans le cadre d’une quadrangulaire.
Philippe Vardon aussi sur les rangs
Cette désignation doit encore être validée par la commission d’investiture du Front national, qui se réunit, vendredi 26 juin, à Nanterre, pour examiner les listes en PACA. Un autre cas risque d’animer les discussions lors de cette commission : celui de Philippe Vardon.
Marion Maréchal-Le Pen aimerait intégrer sur ses listes l’identitaire niçois, ex-chef de file de Nissa Rebella, la déclinaison locale du Bloc identitaire. La députée du Vaucluse apprécie le personnage pour son sens de la communication et pour sa bonne connaissance, là encore, de l'action de Christian Estrosi.
En 2013, la vraie-fausse adhésion de M. Vardon au Front national avait agité le parti d'extrême droite en interne. Il avait finalement été contraint de rester à la porte du mouvement. Officiellement, Marine Le Pen n'a jamais souhaité s'allier aux identitaires.
Fusion des droites
De son côté, Mme Maréchal-Le Pen n'a pas manqué de souligner ces dernières semaines que quatre transfuges des identitaires s'étaient présentés sous les couleurs du FN aux élections départementales, en mars, dans les Alpes-Maritimes, et avaient obtenu à cette occasion les meilleurs scores du parti dans le département.
Sous l'impulsion de la députée du Vaucluse, en PACA, la fusion des droites prend en tout cas forme. Quitte à devoir laisser un peu moins de place aux candidats issus du Front national.
Olivier Faye
Rugby : Serge Blanco démissionne de la présidence de Biarritz
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 22h35
Serge Blanco, le président du club de rugby de Biarritz, a présenté mardi 23 juin au soir sa démission. M. Blanco n’a pas obtenu la majorité des deux tiers lors de l’assemblée générale du Biarritz olympique (BO) omnisports, qui devait donner son feu vert au projet de fusion avec Bayonne.
Les deux clubs basques, déficitaires, évolueront en Pro D2 la saison prochaine, sous réserve de l’aval de la Direction nationale d’aide de contrôle de gestion. 
Lire aussi : Rugby : le Pays basque effacé de l’élite
Le rejet –surprise – du secteur associatif biarrot, qui détenait le numéro d'affiliation à la Fédération française de rugby (FFR), met ainsi fin au projet de fusion avec l'Aviron bayonnais, feuilleton qui a enflammé le Pays basque ces dernières semaines, notamment à Bayonne où on s'inquiétait surtout du vote de l'assemblée générale du rugby amateur vendredi prochain.
Lire aussi : Rugby : les Bayonnais ne veulent pas fusionner avec Biarritz
Camouflet pour Blanco
Le comité directeur du BO, réuni la semaine dernière, s'était prononcé pour la fusion par 20 voix sur 21. Le club quintuple champion de France avait aussi réussi à convaincre la ville de lui voter jeudi dernier une avance sur cinq ans du montant de la subvention annuelle (300 000 euros). Ce vote négatif est surtout un camouflet pour le président Blanco, ardent défenseur d'un rapprochement avec Bayonne dont il avait dessiné les contours cet hiver avec son homologue bayonnais, Manu Mérin.
Serge Blanco, 56 ans, ancien arrière international (93 sélections) et légende du rugby, avait pris la présidence du BO, son seul et unique club en tant que joueur, de 1995 à 1998, puis depuis 2008, après un intermède de dix ans passés à la tête de la Ligue Nationale de Rugby (LNR). Vice-président de la FFR depuis 2012, on lui prête des envies de briguer la présidence de l'organe suprême du rugby français en 2016.
Rugby
Des milliers d’Arméniens manifestent contre la hausse du prix de l’électricité
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 21h38
Ce sont près de 6 000 personnes qui sont descendues dans les rues d’Erevan, mardi 23 juin. Encore plus que la veille, lorsque 4 000 manifestants avaient battu le pavé. Pour la deuxième journée consécutive, des Arméniens ont protesté contre la décision du gouvernement du président Serge Sarkissian d’augmenter le prix de l’électricité. Ils ont aussi réclamé la libération de 237 manifestants interpellés par la police lundi 22 juin, et qui encourent jusqu’à un an de prison. Ces rassemblements antigouvernementaux sont les plus importants de ces dernières années.
Arborant des drapeaux arméniens et aux cris de « Honte ! » et « Non au pillage ! », la foule s’est rassemblée mardi soir sur la place centrale d’Erevan, la capitale arménienne, avant de marcher vers le palais présidentiel. Un important cordon policier avait été déployé autour du bâtiment.
« Nous ne nous rendrons pas ! Nous allons continuer notre lutte pacifique jusqu’à ce que le gouvernement réponde à nos demandes », a lancé Artak Harutyunyan, un jeune manifestant. Qualifiant le rassemblement d’« illégal », le ministère de l’intérieur arménien a exigé que les manifestants « n’augmentent pas artificiellement les tensions ».
Canons à eau et matraques en caoutchouc
Lundi soir, des milliers de peronnes s’étaient déjà réunies devant le palais présidentiel. Quelques centaines d’entre eux ont passé la nuit sur place, jusqu’à ce que la police antiémeute les disperse, mardi à l’aube, en utilisant des canons à eau et des matraques en caoutchouc. Selon le ministère de la santé, 25 personnes dont 11 policiers ont été blessés en marge de la manifestation, et les autorités ont annoncé l’ouverture d’une enquête pour « hooliganisme » et « trouble à l’ordre public ».
La délégation de l’Union européenne en Arménie s’est pour sa part dite « préoccupée » par « les informations évoquant une utilisation excessive de la force contre un rassemblement pacifique et contre les journalistes ». L’ONG de défense des droits de l’homme Amnesty International a également appelé les autorités à respecter « le droit de réunion et la liberté d’expression » .
Cette manifestation était organisée par le groupe « Non au pillage », qui se dit apolitique. « Nous sommes les maîtres de notre pays. Nous ne tolérerons pas l’augmentation du prix de l’électricité et ne laisserons pas le gouvernement voler notre peuple », affirme le groupe sur sa page Facebook.
Le distributeur d’électricité arménien, propriété du producteur d’électricité russe Inter-RAO, a demandé au gouvernement d’augmenter les tarifs afin de lutter contre la dévaluation de la monnaie arménienne, le dram.
Europe
Bouygues repousse l’offre de rachat par SFR
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 21h36
Bouygues a dit « non » à SFR. Le conseil d’administration du groupe a décidé de ne pas donner suite à l’offre de rachat de sa filiale Bouygues Télécom. Numericable-SFR, propriété du groupe Altice, dirigé par Patrick Drahi, offrait 10 milliards d’euros pour cette acquisition. Dans un communiqué diffusé mardi 23 juin au soir, Bouygues évoque une décision prise « à l’unanimité » :
« Le conseil est convaincu que le marché des télécoms est à l’aube d’une nouvelle ère de croissance portée par le développement exponentiel des usages numériques. Il considère que Bouygues Telecom est particulièrement bien placé pour bénéficier de cette croissance sachant qu’il dispose d’un avantage concurrentiel fort et durable grâce à son portefeuille de fréquences et à son réseau 4G reconnu comme l’un des meilleurs du marché. »
Macron y était aussi opposé
Le conseil a par ailleurs estimé que « l’offre présente un risque d’exécution important qu’il ne revient pas à Bouygues d’assumer ».
Lire aussi : Après l'offre d'achat de SFR-Numéricable, Martin Bouygues en plein dilemme
L’annonce ne plaisait pas non plus au gouvernement et en particulier au ministre de l’économie, Emmanuel Macron, qui craignait que cette « consolidation » ne soit dommageable au secteur de la téléphonie mobile. « L’emploi, l’investissement et le meilleur service aux consommateurs sont les priorités. Or les conséquences d’une consolidation sont à ces égards négatives, comme l’ont prouvé les cas récents en Europe », avait-il déclaré dimanche.
Patrick Drahi, le fondateur d’Altice, avait réussi, en mars 2014, à s’emparer de SFR à l’issue d’une mongue bataille contre Bouygues Télécom. L’homme d’affaires est à la tête d'un empire des médias et des télécommunications comprenant notamment les publications L'Express et Libération.
Régionales : accord « conclu » entre Les Républicains et l’UDI sur les têtes de liste
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
Ils ont trouvé un terrain d’entente. Après des semaines de négociation entre le président des Républicains (LR), Nicolas Sarkozy, et celui de l’Union des démocrates indépendants (UDI), Jean-Christophe Lagarde, les deux partis sont parvenus à nouer un accord national, mardi 23 juin, pour les élections régionales de décembre. L’accord prévoit des listes communes LR-UDI dans toutes les régions, avec l’espoir que cette union de la droite et du centre les amène à la victoire, comme ce fut le cas aux municipales de 2014 et aux départementales de mars dernier.
« Nous avons trouvé un accord de partenariat équilibré », a annoncé M. Lagarde, sur i-Télé. De son côté, le bureau politique de LR a validé à l’unanimité le compromis conclu entre les présidents des deux formations. Seules quatre abstentions ont été recensées. Principal enseignement : LR cède aux centristes trois des 13 têtes de listes régionales en métropole. Hervé Morin mènera la liste en Normandie, Philippe Vigier en Centre-Val de Loire et François Sauvadet en Bourgogne-Franche-Comté où Alain Joyandet, qui faisait déjà campagne sous la bannière LR, a finalement consenti à se retirer.
Lire aussi : La Normandie, une région entre deux sièges
Le cas du sénateur LR a été le plus complexe à trancher. « Ça a été dur de le débrancher », explique un participant du bureau politique. Le président du Sénat, Gérard Larcher, le président du groupe Les Républicains au Sénat, Bruno Retailleau, et le sénateur de la Vienne, Jean-Pierre Raffarin, ont tous défendu les intérêts de M. Joyandet. Mais rien n’y a fait : c’est bien M. Sauvadet qui mènera la liste dans cette région.
Liste commune contre primaire à droite ?
Le parti de M. Sarkozy a fixé une condition aux trois têtes de liste centristes : tous doivent lancer un appel en faveur de la primaire à droite pour la présidentielle de 2017. En revanche, l’accord laisse ouverte la question de la participation de l’UDI à la primaire, prévue en novembre 2016. Rien n’oblige M. Lagarde à y participer, selon les termes de l’alliance. Au grand dam de M. Sarkozy, qui le souhaitait absolument. L’ancien chef de l’Etat veut associer les centristes dans l’espoir d’apparaître en rassembleur de la droite et du centre, au cas où il remporterait la primaire.
« A aucun moment la question de la primaire n’a fait partie de cette négociation », a assuré M. Lagarde, en précisant que la question de la participation – ou non – de son parti à cette élection sera tranchée par ses adhérents début 2016. MM. Morin et Vigier ont déjà assuré qu’ils soutenaient la participation à cette primaire. Concernant la répartition des forces sur les listes communes, l’accord prévoit que LR dispose d’environ 70 % des places dans les 13 régions. Sauf en Bourgogne-Franche-Comté, où le parti de droite en aura 75 %.
Pécresse en Ile-de-France
Enfin, l’autre nœud de la négociation concernait l’Ile-de-France. L’accord prévoit finalement une liste unique de la droite et du centre, conduite par Valérie Pécresse (LR). Chantal Jouanno, qui souhaitait mener une liste autonome sous la bannière de l’UDI, devrait finalement figurer en seconde position sur la liste des Hauts-de-Seine.
Dernière étape : l’accord doit désormais être validé par les commissions nationales d’investiture des Républicains et de l’UDI.
Des associations saisissent le Conseil d’Etat pour contester le blocage de migrants à Vintimille
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 20h45
Quatre associations de soutien aux immigrés ont saisi le Conseil d’Etat en urgence, lundi 22 juin, pour contester le fait que des migrants soient bloqués , depuis une semaine, à la frontière franco-italienne. Le Groupe d’information et de soutien aux immigrés (Gisti), la Cimade, l’Association nationale d’assistance aux frontières pour les étrangers (Anafé) et l’Association pour la défense des droits des étrangers (ADDE) dénoncent un blocus contraire aux accords de Schengen, et donc illégal.
« Il est clairement prévu, à la fois dans les accords de Schengen, la convention d’application de ces accords et le code frontière de Schengen, qu’il ne peut y avoir de contrôles frontaliers, sauf dans des cas d’un rétablissement des contrôles liés par exemple à un évènement exceptionnel comme un G8 ou une Coupe du monde, a expliqué Serge Slama, maître de conférences en droit public proche du Gisti, qui a rédigé la requête en référé. Or tous les témoins présents sur place constatent qu’il y a des gendarmes postés à la frontière qui empêchent le passage des migrants . C’est strictement contraire au code frontière Schengen. »
Lire aussi : A la frontière franco-italienne, l’incessant va-et-vient des migrants refoulés
« Il n’y a pas de fermeture des frontières »
Les autorités françaises, de leur côté, nient tout blocage de la frontière. « Nous avons voulu que les règles soient appliquées de part et d’autre, a affirmé dimanche 21 juin le président François Hollande depuis Milan. Il n’y a pas de fermeture des frontières, il y a des contrôles qui sont faits. Les règles sont respectées, nous appliquons les règles. »
Des manifestations de soutien aux migrants se sont déroulées samedi 20 juin à Menton, côté français, ainsi qu’à Vintimille, côté italien. Une centaine de clandestins continue à camper sur des rochers à quelques encablures de la frontière, en Italie, en attendant un hypothétique passage en France.
Au moins quatre migrants soudanais et tchadien, dont un mineur, actuellement bloqués en Italie et qui ont accepté de se joindre à la procédure, seront représentés à l’audience prévue jeudi 24 juin à 15 heures, selon leur avocat niçois, Zia Oloumi.
Shoah
 
La justice enquête sur 38 000 euros de frais de taxi d’Agnès Saal facturés au Centre Pompidou
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 21h01
Déjà mise en cause pour des frais de taxi anormalement élevés quand elle dirigeait l’Institut national de l’audiovisuel, Agnès Saal est l’objet d’une nouvelle enquête portant sur des faits similaires à l’époque où elle était à la tête du Centre Pompidou. La justice s’intéresse particulièrement à 38 000 euros de notes de taxi présentées entre janvier 2013 et avril 2014, a appris l'AFP mardi 23 juin de source judiciaire.
Une enquête préliminaire pour des faits présumés de « détournement de fonds publics par personne chargée d'une mission de service public », confiée à la police judiciaire, avait été ouverte le 8 juin par le parquet . Cette procédure vient s'ajouter à une autre enquête préliminaire, ouverte par le parquet de Créteil, sur 40 000 euros de frais de taxi dépensés en dix mois par Agnès Saal, alors à la tête l’INA.
Agnès Saal, qui a démissionné de son poste à la présidence de l’INA après la révélation de cette affaire, a réintégré depuis son ministère, la culture . Elle y occupe un poste de chargée de mission sur les questions de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences. Un titre qui n’est pas particulièrement prestigieux, sans avantage attaché à la fonction.
Audiovisuel public
Les animaux génétiquement modifiés finiront-ils dans nos assiettes ?
Le Monde |
| Par Pierre Le Hir
Esope et La Fontaine en auraient sans doute fait une fable. Une agnelle, au doux nom de Rubis, est aujourd’hui au cœur, sinon d’un nouveau scandale alimentaire, du moins d’une ténébreuse affaire pour laquelle la justice a été saisie. C’est que la bête n’était pas ordinaire : elle était née d’une mère génétiquement modifiée, au centre de Jouy-en-Josas (Yvelines) de l’Institut national de la recherche agronomique (INRA).
Lire aussi : Un mouton génétiquement modifié s’est retrouvé dans la chaîne alimentaire
L’agnelle-mère était porteuse d’un gène de méduse, qui permet l’expression d’une protéine fluorescente utilisée comme traceur. Cela, indique l’organisme public, dans le cadre d’un programme de recherche sur « la greffe de cellules pour restaurer une fonction cardiaque défaillante suite à un infarctus du myocarde ». L’ovin servait ici de modèle pour les pathologies humaines.
Las, inadvertance ou faute délibérée d’un ou de plusieurs employés – l’enquête le dira –, Rubis a été acheminée vers un abattoir francilien, en août 2014, et sa carcasse vendue, fin octobre, à un particulier, sans que l’on sache qui l’a finalement mangée. L’INRA assure que la protéine fluorescente « ne présente aucune toxicité » et qu’ingérer cette viande n’entraînait « aucun risque pour la santé du consommateur », d’autant que l’agnelle n’exprimait pas la protéine incriminée.
Annonces parfois baroques
Ces errements n’en sont pas moins de nature à renforcer la défiance du public à l’égard des organismes génétiquement modifiés (OGM). La polémique porte habituellement sur des plantes, soja, maïs ou colza, cultivées (sur 181 millions d’hectares dans le monde en 2014) essentiellement pour l’alimentation animale et la production d’agrocarburants. Mais le règne animal est lui aussi concerné. Car il existe déjà des animaux génétiquement modifiés (AGM), et en très grand nombre, même s’ils ne sont pas – encore – arrivés dans nos assiettes.
Les premiers animaux obtenus par transgénèse, technique consistant à introduire dans le génome d’une espèce un gène issu d’un autre organisme, l’ont été avant même l’apparition des plantes transgéniques. En 1982, une équipe américaine a ainsi transféré le gène de l’hormone de croissance du rat à des souris, qui sont devenues… deux fois plus grosses que leurs congénères.
Depuis, les annonces, parfois baroques, ont défrayé la chronique. Exemple, une lapine « métissée » de méduse, conçue elle aussi au centre de Jouy-en-Josas de l’INRA : un artiste américain prônant « l’art transgénique » voulut l’exposer à Avignon en 2000, mais les chercheurs s’y opposèrent. Témoins aussi des « chèvres-araignées » dont une firme canadienne avait manipulé le génome, au début des années 2000, afin que leur lait accumule le type de protéines grâce auxquelles les arachnides produisent un fil de soie particulièrement résistant : une piste finalement abandonnée.
Recherche fondamentale
Les animaux transgéniques sont essentiellement utilisés en recherche fondamentale « à des fins médicales », souligne Christian Huygue, directeur scientifique adjoint de l’INRA, chargé de l’agriculture : « Ce sont des modèles qui nous permettent de mieux comprendre le fonctionnement de l’ensemble des gènes régulant le métabolisme et la physiologie. » Selon Christian Noisette, de l’association d’« information critique et indépendante » Inf’OGM, « des milliers d’animaux par jour – rats, lapins, poissons, chèvres, cochons, vaches… – sont modifiés génétiquement par transgénèse dans le monde, à des fins de connaissance scientifique ».
Autre application importante : la fabrication de molécules pharmaceutiques. En 2006, l’Agence européenne des médicaments a ainsi autorisé la mise sur le marché communautaire de l’ATryn, une substance anticoagulante tirée du lait de chèvres transgéniques et commercialisée par une firme américaine.
Moustique et saumon transgéniques
Mais à ce jour, nulle part au monde, les animaux transgéniques n’ont encore franchi la porte des laboratoires ou des élevages confinés. Le seul à avoir été relâché dans la nature est un moustique transgénique de la société britannique Oxitec, destiné à éradiquer ses congénères vecteurs de la dengue, la progéniture de cet « alien » n’étant pas viable. Des essais en champs ont été menés dans les îles Caïmans et en Malaisie, mais c’est surtout au Brésil qu’ont été effectués des lâchers à très grande échelle.
Un saumon transgénique à la croissance deux fois plus rapide que celle des espèces sauvages – l’AquAdvantage de la firme américaine AquaBounty Technologies, rebaptisé « Frankenfish » par ses détracteurs – tente bien, depuis des années, de se frayer un chemin jusqu’aux tables des Américains. Mais l’opinion publique s’y oppose et l’administration n’a toujours pas donné son feu vert à sa mise sur le marché. Quant au cochon Enviropig de l’université canadienne de Guelph, présenté comme écologique car ses déjections contiennent moins de phosphates, il n’a jamais été autorisé à la consommation humaine et les recherches ont tourné court.
« Amélioration de la sélection génomique »
« L’idée de recourir à la transgénèse chez les animaux, en vue d’une meilleure qualité ou d’une plus grande productivité, est largement abandonnée dans le monde, assure Christian Huygue. Imaginer agir sur un ou deux gènes particuliers est illusoire. Les progrès viendront plutôt d’une amélioration de la sélection génomique, qui permet par exemple, pour les bovins laitiers, de sélectionner les espèces les plus performantes. » C’est, aux yeux du chercheur, « la voie la plus efficace si l’on veut produire des aliments en quantité suffisante pour nourrir la planète, dans des conditions économiques, sociales et environnementales satisfaisantes ».
Les animaux génétiquement modifiés n’ont pourtant pas dit leur dernier mot. Les industriels des biotechnologies travaillent désormais sur d’autres techniques que la transgénèse. Des méthodes plus rapides, plus précises et moins coûteuses, comme « l’édition de gènes » déjà mise en œuvre dans le domaine du génie végétal. Ce procédé permet, grâce à des « ciseaux à ADN » – des nucléases –, d’opérer une coupure sur un site ciblé du génome, afin de modifier ponctuellement un gène ou de l’inactiver. Des moutons ou des bovins à la masse musculaire accrue sont ainsi en gestation en Ecosse, ou encore des cochons au taux de cholestérol plus faible en Chine. D’ici quelques années, les AGM pourraient bien être au menu des humains.
 
Lassée de l’afflux de demandes d’asile, la Hongrie suspend sa participation à un règlement européen
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 20h13
« La barque est pleine » pour le porte-parole du gouvernement hongrois, Zoltan Kovacs. Dans des entretiens au journal autrichien Die Presse et au site hongrois Index, il a annoncé, mardi 23 juin, la suspension unilatérale d’un règlement européen clé concernant les demandes d’asile, estimant que son pays ne pouvait traiter toutes celles des migrants arrivant sur son territoire.
La Commission européenne a aussitôt réagi et a demandé à Budapest « une clarification immédiate sur la nature et l’étendue (du) problème technique » que la Hongrie a invoqué pour justifier la suspension du règlement.
Lire aussi : Schengen : la tentation des frontières
« Dublin III », le règlement en question, organise l’examen des demandes d’asile en Europe et dispose en effet qu’elles doivent être examinées par le premier pays européen dans lequel la personne est arrivée.
Or, la Hongrie fait figure de porte d’entrée dans l’Union européenne pour un certain nombre de migrants qui arrivent de Serbie. Budapest estime ainsi que, depuis le début de l’année, quelque 54 000 d’entre eux sont passés par son territoire pour, ensuite, rejoindre l’Allemagne ou d’autres pays d’Europe du Nord. Reste que lorsqu’un de ces migrants dépose une demande d’asile, c’est toujours en premier lieu à la Hongrie de l’examiner, un afflux exceptionnel que Budapest refuse d’assumer seule.
Lire le reportage : Subotica, nouvelle porte d’entrée dans Schengen
Foudres de Vienne
Le 17 juin, la Hongrie avait déjà annoncé la fermeture de sa frontière avec la Serbie et la construction prochaine d’une clôture de 4 mètres de haut sur ses 175 km, suscitant la réprobation de Belgrade et de Bruxelles.
Lire aussi : La Hongrie ferme sa frontière avec la Serbie et veut construire un mur anti-immigration
En sortant de « Dublin III », la Hongrie n’acceptera donc plus le retour de réfugiés dans ses frontières. Elle invoque pour cela la « protection des intérêts hongrois » et s’est à nouveau attiré les foudres de ses voisins. « Qui veut continuer d’avoir une Europe sans frontières doit respecter les règles de Schengen », a commenté la ministre de l’intérieur autrichienne, Johanna Mikl-Leitner, à l’agence de presse APA. « Cela implique bien sûr également de se tenir au règlement de Dublin », a-t-elle insisté, alors que l’Autriche est elle-même le deuxième pays d’arrivée de migrants, après la Hongrie, et sera donc la première touchée par la sortie de Budapest de « Dublin III ».
C’est cette même règle qui a été à l’origine d’une polémique franco-italienne ces derniers jours, lorsque Paris a réclamé que deux cents migrants arrivés à sa frontière de Vintimille (Sud-Est) après avoir été enregistrés en Italie soient « réadmis » dans ce pays.
Traitements des attentats : des médias contestent de nouveau les sanctions du CSA
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Les sanctions infligées aux médias par le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) pour le traitement des attentats de janvier ne passent toujours pas. Selon nos informations, la plupart des chaînes et radios qui avaient contesté leurs mises en demeure et mises en garde ne désarment pas, malgré le rejet de leur recours gracieux par l’autorité, le 1er juin. La semaine dernière, France Télévisions, BFM-TV et RMC, France 24 et RFI, RTL et Europe 1 ont déposé chacun un recours au Conseil d’Etat contre les décisions du CSA. Selon ce dernier, des personnes avaient été mises en danger et le travail des forces de l’ordre gêné.
« C’est un enjeu majeur pour la liberté de travail des journalistes de service public, dont l’information est une des missions centrales », explique-t-on à France Télévisions, résumant le sentiment d’autres médias concernés. « La volonté est d’avoir un éclairage juridique sur le fond, pour l’avenir, et d’avoir un cadre légal précisé au regard de l’évolution des médias et de l’information en continu », ajoute-t-on à France Médias Monde (France 24, RFI…). Les chaînes et radios se défendent de toute action procédurière ou corporatiste.
Le cas particulier de l’assaut à Dammartin-en-Goële
Le 11 février, l’institution dirigée par Olivier Schrameck avait sanctionné pas moins de 36 « manquements » divers. Certains étaient des défauts de « respect de la dignité humaine », comme dans le cas de la diffusion d’extraits de la vidéo amateur d’un policier abattu par les frères Kouachi.
D’autres ont été considérés comme des atteintes à « l’ordre public » : par exemple « la diffusion d’images ou d’informations concernant le déroulement des opérations en cours, alors que les terroristes étaient encore retranchés à Dammartin-en-Goële et à l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes », ou « la diffusion d’informations concernant la présence de personnes cachées dans les lieux de retranchement des terroristes, alors que les assauts n’avaient pas encore été menés par les forces de l’ordre et qu’un risque pesait donc toujours sur leur vie ».
Dans leurs recours auprès du Conseil d’Etat, les médias concentrent leur argumentation sur une sanction particulière : celle visant « l’annonce que des affrontements contre les terroristes avaient lieu à Dammartin-en-Goële alors qu’Amedy Coulibaly était encore retranché à la porte de Vincennes ». « La divulgation de cette information aurait pu avoir des conséquences dramatiques pour les otages de l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes, dans la mesure où Amedy Coulibaly avait déclaré lier leur sort à celui de ses complices de Dammartin-en-Goële », avait écrit le CSA.
L’ordre public, une notion trop vague ?
Il ne s’agit pas de faits avérés mais d’un risque potentiel. Le CSA considère a priori qu’il aurait pu y avoir un trouble à l’ordre public, arguent les médias concernés. A BFM-TV et RMC, ainsi qu’à France Télévisions, notamment, le recours repose sur le raisonnement suivant : la liberté d’expression définie par l’article 10 de la Convention européenne des droits de l’homme ne peut être restreinte que par des références à des infractions pénales précises (par exemple la provocation à la haine raciale, le négationnisme…). Et donc pas par une interprétation par le CSA du concept, vague, d’ordre public, cité à l’article 1er de la loi sur l’audiovisuel de 1986.
« Le risque est de nous contraindre à demander au ministère de l’intérieur si une information peut porter atteinte à l’ordre public. Est-ce légitime ? C’est un problème de fond », estime-t-on à RTL. Lors du début de l’assaut à Dammartin-en-Goële, les journalistes étaient témoins directs, comme d’autres riverains, ajoute-t-on. Aucune consigne n’avait été donnée sur cette information aux médias par les forces de police, ajoute-t-on à France Télévisions.
« On ne veut pas que la liberté de la presse soit réduite a priori. Il y a en France des lois pour que le juge tranche a posteriori », renchérit RTL. Plusieurs médias s’inquiètent d’une « insécurité juridique » qui pourrait mener à de « l’autocensure » et réclament un cadre au Conseil d’Etat.
« Distorsion de concurrence » avec les réseaux sociaux et les sites de médias
Contacté, le CSA ne souhaite pour l’instant pas réagir, ne disposant pas du contenu des recours déposés. « Nous ne sommes pas donneurs de leçons », s’était défendu Olivier Schrameck dans Le Figaro. « Il ne s’agit pas de distribuer des sanctions pour l’exemple. L’hommage que j’ai rendu aux médias pour leur rôle dans la prise de conscience collective, je le réitère », avait-il ajouté, tout en reconnaissant la « portée préventive » des sanctions.
Enfin est pointée une « distorsion de concurrence » défavorable aux chaînes de télévisions et aux radios, soumises au CSA. Les réseaux sociaux comme Facebook ou Twitter, mais aussi les sites internet de médias, qui ont pour la plupart couvert les événements en direct, ne dépendent eux pas de cette autorité. « Si une information est diffusée ailleurs mais que nous devons la taire, il risque de s’installer une défiance de nos spectateurs, qui seront tentés de s’informer à d’autres sources. Alors que nous sommes justement garants d’un professionnalisme de l’information », estime-t-on à France Télévisions, rappelant que l’entreprise a un code de déontologie.
M. Schrameck avait reconnu le « problème » : « Nous avons d’un côté un champ médiatique qui est très précisément régulé et de l’autre un champ numérique qui ne l’est pas ou très peu », avait-il dit au Figaro, renvoyant la question au législateur.
« Prise de conscience commune » et prudence
Ces débats et ces recours interviennent dans un contexte particulier : le CSA voit son action contestée sur plusieurs points et le Conseil d’Etat a notamment cassé sa décision contre le passage en gratuit de LCI et Paris Première. Les médias concernés, eux, restent prudents dans leur expression, car ils dépendent tous de l’autorité pour diverses décisions, à l’image d’une BFM-TV qui espère ne pas voir arriver une troisième chaîne d’information en continu sur la TNT.
« Il y a eu une prise de conscience commune aux médias d’information qui ont été sanctionnés, explique pourtant l’un d’eux. Ce CSA-là a pris une tournure inattendue, alors qu’Olivier Schrameck avait dit à son arrivée qu’il voulait être davantage régulateur que censeur. »
Mais les médias en continu savent aussi que la bataille de l’opinion n’est pas forcément gagnée et que la couverture des attentats, dont la plupart sont fiers, a suscité des critiques. « Le climat d’insécurité et d’attaques terroristes nous fait accepter des choses qu’on aurait refusées autrement », regrette un dirigeant. Après avoir invité les médias à un débriefing ouvert, le CSA a pris en compte dans ses sanctions l’émotion du « public » : « Dans un premier temps, il veut tout savoir, mais très curieusement, très vite, il a lui-même réagi, ayant le sentiment que tout ne peut pas être dit ou montré », avait dit Nicolas About, membre du CSA, sur Europe 1.
Fleur Pellerin avait, elle, apporté son soutien aux décisions : « Le CSA est dans son rôle, il doit réguler l’audiovisuel », avait déclaré la ministre de la communication. Tout en promettant un cadre « plus clair » à l’avenir.
Journaliste médias Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Médias
Sewol : la fille du propriétaire du ferry sud-coréen naufragé remise en liberté en France
Le Monde |
23.06.2015 à 19h02
La justice française a remis en liberté Yoo Som-Na, la fille du propriétaire du Sewol, ce navire sud-coréen dont le naufrage en avril 2014 avait coûté la vie à 304 personnes, mardi 23 juin.
Elle avait été arrêtée le 10 juin 2014 à Paris, où elle habite, et était, depuis, placée en détention. La Corée du sud réclame, depuis, son extradition, les enquêteurs voulant l’interroger, au même titre que les autres enfants de Yoo Byung-eun, sur la gestion de Chonghaejin Marine Co., la compagnie propriétaire du Sewol, dont ils détiennent des participations.
Lire aussi : Les oubliés du naufrage du « Sewol »
« Atteintes à la présomption d’innocence »
M. Yoo, qui a été retrouvé mort en juillet , ses associés et ses enfants, étaient en effet soupçonnés de laxisme dans l’application des consignes de sécurité – pouvant expliquer le naufrage –, mais aussi de violations diverses et de versements de pots-de-vin pour échapper à la réglementation.
La cour d’appel de Versailles a toutefois estimé, mardi, que : « compte tenu notamment du contexte politique, des atteintes à la présomption d’innocence et des contradictions manifestes de la Corée », Yoo Som-Na pouvait être remise en liberté « dans l’attente d’informations complémentaires et nécessaires », ont annoncé dans un communiqué commun, les avocats de Mme Yoo. « C’est un soulagement après 13 mois de détention injustifiée », ont-ils ajouté.
En avril, le capitaine du navire a été condamné en appel à de la prison à perpétuité pour « homicide par négligence », alors que l’enquête avait révélé une série de dysfonctionnements expliquant la catastrophe, de l’incompétence de l’équipage au laxisme et à la corruption des autorités de contrôle et de sécurité maritimes, provoquant une crise politique en Corée du sud.
Bac 2015 : ne pas comprendre « coping », est-ce être nul en anglais ?
Le Monde |
23.06.2015 à 20h35
| Par Laura Wojcik
Connaissez-vous le mot coping ? Si tel n’est pas le cas, vous n’êtes pas seul. Ce terme, qu’on pourrait traduire par « gérer » ou « faire face à une situation difficile », a laissé bien démunis les candidats au bac 2015 des séries S, ES et L, qui passaient l’épreuve de LV1, vendredi 19 juin. Au point de susciter une pétition et de nombreux articles de la presse anglo-saxonne.
Lire aussi : Bac L, ES, S et technologique 2015 : découvrez les sujets d’anglais, d’allemand et d’espagnol
11 000 signatures
Le terme figurait dans la question M du sujet d’anglais LV1, qui demandait d’expliquer comment Mister Turner, l’un des personnages du roman Atonement d’Ian McEwan, au sujet cette année, faisait face à la scène d’horreur d’un village bombardé – « How Turner is coping with the situation. » La twittosphère s’en est emparée, avec de nombreux messages mécontents à la sortie de l’examen.
Une pétition a rapidement été lancée en ligne , demandant « l’annulation de la question M au bac » ou « un changement de notation sur la question M avec des points bonus », et même une rencontre avec la ministre de l’éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem. Un texte qui a rassemblé 11 000 signatures, ce qui est conséquent, même si l’on reste loin des 56 000 signatures recueillies l’an dernier par une pétition contre les épreuves « ultra-dures » du bac S.
La « tristement célèbre question M » fait des émules à l’étranger
Malgré ce succès modéré, l’initiative a réussi à attiser la curiosité de nos voisins anglais. L’affaire est relayée par plusieurs médias britanniques depuis mardi, dont la BBC , The Independent , The Guardian , ou encore The Daily Mail . D’autant qu’elle fait écho à la récente mobilisation des lycéens britanniques contre l’épreuve de mathématiques, jugée trop difficile, du certificat général de l’enseignement secondaire, qu’ils passent vers 16 ans.
Nos voisins ne manquent pas d’humour pour évoquer l’affaire. The Independent a ainsi choisi un titre en forme de clin d’œil à nos petites lacunes : « French students concerned they’re not “coping” with English exam question ». L’article relaie aussi quelques tweets interloqués de lycéens français. Comme cette capture d’écran d’un site de traduction qui suscite des points d’interrogation multiples. Parce que, oui, coping est aussi un nom commun, qui signifie « chaperon » :
Question M2 #BacAnglais  ---> ¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿?¿ http://t.co/SpPZU8H3O1
— Saez_Jules (@SAEZ.)
La question M a aussi traversé l’Atlantique : l’hebdomadaire américain Newsweek a titré d’un «  Coping ? Je ne comprends pas » , et cite un article en anglais du site France24 consacré à la « notorious question M », soit la « tristement célèbre » question M.
Beaucoup de bruit pour rien ? La médiatisation de cette affaire n’est en tout cas pas du goût de tous les lycéens. Certains se demandent comment les jeunes Américains se seraient débrouillés dans notre langue ; d’autres se désolent de l’image que renvoie cette affaire du niveau de langue des élèves.
Laura Wojcik
Vieillir est-il une maladie ?
© Vinoth Chandar.
Si elle n'avait pas été détectée par les radars de la revue Nature , la rencontre qui va se dérouler ce mercredi 24 juin entre une équipe médicale et la Food and Drug Administration (FDA, l'agence américaine des produits alimentaires et des médicaments) aurait pu passer inaperçue. Pourtant, ce qui va se discuter là est un changement de paradigme pour la médecine – et éventuellement la philosophie... – qui pourrait avoir d'importantes conséquences pour l'industrie pharmaceutique. Pour résumer l'enjeu en une phrase, ces chercheurs vont tenter de convaincre la FDA que vieillir est une maladie.
Concrètement, que va-t-il se passer ? Cette équipe, emmenée par Nir Barzilai, directeur de l'Institut de recherche sur le vieillissement de l'Albert Einstein College of Medicine (New York), présentera le projet TAME, mot dont le sens premier est "domestiquer" ou "dresser", mais qui est ici l'acronyme de Targeting Aging with Metformin, c'est-à-dire "Ciblage du vieillissement avec la metformine". Cette dernière est à l'origine une molécule couramment utilisée contre le diabète de type 2, qui a pour but de faire baisser, chez les personnes qui souffrent de cette pathologie, la résistance anormale de leur organisme à l'insuline. Mais elle a également fait preuve d'autres propriétés étonnantes, notamment sur des modèles animaux. Une équipe russe a ainsi montré dans plusieurs études que la metformine ralentissait le vieillissement et prolongeait la vie chez des souris. Le même genre de résultat a aussi été obtenu avec le petit ver Caenorhabditis elegans, qui est un organisme modèle en biologie.
Nir Barzilai et ses collègues s'appuient aussi sur une étude statistique britannique au long cours, publiée en 2014 par la revue Diabetes, Obesity and Metabolism et qui a impliqué plus de 180 000 personnes. La moitié de cette grosse cohorte était constituée de diabétiques de type 2 dont certains prenaient de la metformine et d'autres un traitement différent, tandis que les quelque 90 000 autres sujets étaient des non-diabétiques, servant de groupe témoin. Non seulement, les diabétiques sous metformine avaient une espérance de vie supérieure aux personnes prenant l'autre traitement, mais ils vivaient aussi, en moyenne, plus longtemps que les sujets non diabétiques ! Même si l'on ne sait pas exactement comment la metformine réalise cet exploit, on suppose qu'elle s'attaque à certaines molécules produites par les cellules sénescentes. Il a aussi été montré qu'elle avait des propriétés antitumorales.
Le projet TAME, s'il est mené à bien, consistera à donner de la metformine à 3 000 personnes âgées (non atteintes de diabète de type 2) pendant cinq à sept ans. Les sujets choisis auront au moins une pathologie liée à l'âge (cancer, maladie cardio-vasculaire ou problème cognitif) ou bien feront partie d'une population à risques. Pour les chercheurs qui défendent cet essai, la metformine, en plus des résultats déjà obtenus, est une molécule dotée de plusieurs atouts car il s'agit d'un médicament générique peu cher, bien connu, dont les effets secondaires sont faibles.
Comme on le comprend bien, la philosophie de ce projet consiste à considérer que le vieillissement n'est pas une simple usure biologique consubstantielle à la vie mais bel et bien une affection, un problème de santé. Pour reprendre l'image un peu osée avancée par mon homologue américain Greg Fish sur son blog "Weird Things" , on peut voir le grand âge comme une sorte de sida : "Si on ne le soigne pas, il ne nous tuera pas lui-même, mais il ouvrira suffisamment de portes pour que quelque chose entre et fasse le sale boulot." L'idée de TAME consiste donc à cibler directement le vieillissement et non plus les maladies qu'il finit par provoquer. A attaquer le mal à la racine afin non pas de découvrir le secret de la vie éternelle, mais, étant donné l'allongement de l'espérance de vie, de vivre en bonne santé plus longtemps. Sinon, comme l'a expliqué au Wall Street Journal un des membres du projet, Stuart Jay Olshansky (université de l'Illinois), on continuera à s'attaquer séparément aux maladies qui apparaissent avec l'âge, combat vain s'apparentant au remplissage du tonneau des Danaïdes : " Quand nous réduisons le risque d'avoir une maladie du cœur, on vit assez longtemps pour avoir un cancer. Si nous réduisons le risque d'avoir un cancer, on vit assez longtemps pour avoir la maladie d'Alzheimer. Nous suggérons que le temps est venu pour attaquer toutes ces maladies en s'en prenant au processus biologique du vieillissement."
Au-delà de l'idée, intéressante sur le plan physiologique, qui consiste à prendre la sénescence comme une sorte de virus déclencheur de maladies, d'autres considérations, autrement plus matérialistes, se cachent derrière le projet TAME et cette rencontre du 24 juin avec la FDA. Jusqu'à présent, celle-ci n'a jamais considéré le vieillissement comme une "indication" au sens médical du mot, c'est-à-dire comme une pathologie ou le signe d'une altération de la santé. Or, comme l'explique en toute franchise Nir Barzilai , "les compagnies pharmaceutiques ne développeront pas de médicaments n'ayant pas d'indication" officielle de la FDA, car c'est une condition sine qua non pour obtenir le remboursement des traitements par les assurances santé. Comme s'il devait toujours y avoir, en médecine, un moment où les histoires de gros sous rattrapent la recherche...
"Nous sommes confiants dans le fait qu'une fois que la FDA se montrera prête à considérer le vieillissement comme une indication, des médicaments plus nombreux et plus efficaces [que la metformine] seront rapidement développés", ajoute Nir Barzilai. On se doute bien qu'avec un marché potentiel de 7,3 milliards de Terriens, l'industrie pharmaceutique sera intéressée. Cela devrait aussi permettre à l'essai TAME, dont le budget s'élève à 50 millions de dollars, de trouver plus facilement des fonds...
Pierre Barthélémy (suivez-moi  ici sur Twitter  ou bien  là sur Facebook )
Lire aussi :
Christiane Taubira remet Eric Ciotti à sa place à l'Assemblée
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Interpellée par Eric Ciotti (LR) sur son attitude vis-à-vis du premier ministre, la garde des sceaux, Christiane Taubira, s'est défendue dans une joute verbale dont elle a le savoir-faire. « Je me demande si lorsque vous affirmez quelque chose, vous y croyez vraiment », a-t-elle déclaré en souriant à son adversaire.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Blog TV
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Zimbabwe : Mugabe ne paie plus ses diplomates
Le Monde.fr avec AFP
Le 23.06.2015 à 18h03
Le président zimbabwéen Robert Mugabe, en 2013. Crédits : ALEXANDER JOE / AFP
Le gouvernement zimbabwéen a de plus en plus de mal à payer à temps le personnel de ses 43 ambassades à travers le monde, à qui il doit 10 millions de dollars d’arriérés de salaires, a reconnu mardi un haut responsable zimbabwéen.
« Nous avons deux mois de retard et nous prenons des mesures pour faire face à la situation, a indiqué devant le Parlement le secrétaire général du ministère des finances, Willard Manungo. Nous faisons de notre mieux afin d’apporter un minimum de ressources pour garantir la poursuite des opérations. »
Lire aussi : Mugabe et compagnie : 400 ans de satrapie
Le Zimbabwe, dont 80 % du budget de l’Etat va au paiement des fonctionnaires, peine à sortir du marasme économique. Si la situation n’est plus aussi catastrophique qu’à la fin des années 2000, quand l’hyperinflation avait obligé les autorités à abandonner la monnaie nationale, la croissance reste faible et le chômage élevé.
Le président Robert Mugabe qui, à 91 ans, est au pouvoir depuis l’indépendance en 1980, a en outre tendance à faire fuir les investisseurs, son discours économique étant parfois imprévisible et systématiquement anti-occidental. Une très controversée loi dite d’« indigénisation » oblige notamment les entreprises étrangères à céder une participation majoritaire dans leurs filiales zimbabwéennes à des partenaires locaux.
Grèce : un accord durable est-il possible ?
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Les concessions d'Alexis Tsipras à ses créanciers – BCE, FMI et Commission européenne – peuvent-elles suffire pour aboutir à un accord ? Celui-ci peut-il être durable ou doit-on s'attendre à de nouvelles négociations ardues d'ici quelques mois ? Réponse avec Marie Charrel, journaliste au service économie du Monde.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Au cinéma cette semaine
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Le Sénat rejette sa version modifiée de la proposition de loi sur la fin de vie
Le Monde |
| Par François Béguin
Le Sénat déjugeant lors d'un vote solennel un texte qu’il a lui-même modifié une semaine plus tôt… L'épisode est exceptionnel. C’est pourtant ce qui vient d’arriver à la proposition de loi sur la fin de vie portée par les députés Alain Claeys (PS) et Jean Leonetti (Les Républicains), que les sénateurs ont finalement rejetée, mardi 23 juin, par 196 voix contre et 87 pour. La ministre de la santé, Marisol Touraine, a aussitôt signifié son « soulagement » tout en faisant part de ses « infinis regrets » que le texte initial n'ait pas su trouver au Sénat une majorité transpartisane comme à l'Assemblée nationale le 17 mars.
Droit à une sédation profonde et continue jusqu’au décès, obligation pour les médecins de respecter les directives anticipées des patients... Lors de l'examen du texte, mardi 16 et mercredi 17 juin, une partie de la droite sénatoriale s'était fortement mobilisée pour contrer les principales nouveautés, dont elle craignait les « dérives euthanasiques ». Des modifications substantielles qui avaient rassuré les associations pro-vie comme Alliance Vita.
« Coquille vide »
Non anticipée par les sénateurs socialistes et le reste de la droite, l’offensive n’avait pu être contrée dans l’hémicycle, mais la nouvelle version du texte a été bloquée lors du vote solennel. Pour expliquer pourquoi il appelait à rejeter le texte, le sénateur François Gatel (UDI) a regretté que celui-ci soit devenu une « coquille vide » lors de son examen en séance. Georges Labazé (PS) a qualifié de « sabotage » les modifications introduites, déplorant un « étrange retour en arrière ». Les sénateurs socialistes, écologistes, communistes et UDI ont voté contre. Le groupe Les Républicains avait pour sa part laissé la liberté de vote à ses membres.
En séance, c’est la mesure-phare du texte qui avait par exemple été dénaturée : l’instauration d’un droit à une sédation « profonde et continue jusqu’au décès » pour les patients atteints « d’une affection grave et incurable » avait ainsi été amputée de l’expression « et continue jusqu’au décès ». Une formulation que Dominique de Legge (Les Républicains), l’auteur de l’amendement, jugeait « dangereuse », dans la mesure où « la mention du décès prouve que l’intention est bien de précipiter la mort ».
Les sénateurs étaient également revenus sur le caractère contraignant des directives anticipées. Pour eux, elles devaient être « prises en compte » par le médecin, mais « ne sauraient contrevenir à sa liberté de prescription ». Ils avaient enfin instauré la possibilité, lors de la mise en place d’une sédation en phase terminale, de maintenir jusqu’à la mort l’hydratation artificielle, car celle-ci « constitue un soin ». Une réponse directe au Conseil d’Etat et à la Cour européenne des droits de l’homme, qui, dans l’affaire Vincent Lambert, avaient confirmé que la nutrition et l’hydratation artificielles constituaient bien des « traitements » qu’il était possible d’arrêter dans le cadre d’une procédure de fin de vie.
Les députés seront amenés dans les prochains mois à se prononcer sur un texte identique à celui qu'ils avaient voté le 17 mars.
Journaliste au Monde Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Fin de vie
Les aiguilleurs du ciel appelés à la grève les 2 et 3 juillet
Le Monde |
• Mis à jour le
23.06.2015 à 21h40
Les contrôleurs aériens sont appelés à la grève les 2 et 3 juillet par le Syndicat national des contrôleurs du trafic aérien (SNCTA), première organisation chez les aiguilleurs, et FO, inquiets pour leur rémunération et les moyens alloués à la navigation aérienne.
Les deux syndicats dénoncent une perte de rémunération liée à la suppression ou à la refonte de diverses indemnités et réclament leur compensation. Les syndicats s’inquiètent également d’une possible correction à la baisse des moyens prévus initialement.
Les différents Etats membres de l’Union européenne doivent remettre le 2 juillet leurs plans de performance révisés pour 2015-2019 pour satisfaire les exigences d’« efficacité économique » de la Commission européenne . Roger Rousseau, secrétaire national du SNCTA, explique :
« Nous demandons au gouvernement de ne pas plier face aux injonctions de la Commission européenne et de respecter les engagements pris envers nous il y a un an [sur la hausse de la redevance]. »
Inquiétudes « jamais vues depuis des décennies »
Le SNCTA ajoute de nombreuses autres revendications dont la clarification de l’âge limite de départ à la retraite des fonctionnaires, prévu pour reculer de 57 à 59 ans.
Dans son préavis , daté de lundi 22 juin, le SNCTA demande aussi à la direction générale de l’aviation civile (DGAC) une « modernisation accélérée des systèmes techniques de la navigation aérienne ». Il relève « une démotivation et une inquiétude croissantes des personnels jamais vues depuis des décennies ».
Lors de la dernière grève menée par le SNCTA, les 8 et 9 avril derniers, pour obtenir le droit de négocier des accords catégoriels, la DGAC avait préventivement demandé aux compagnies d’annuler 40 % des vols prévus.
Économie
La France livre une frégate à l’Egypte
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
La frégate mutimissions (FREMM) Normandie, initialement destinée à la Marine nationale, a vécu. Rebaptisée « Tahya Misr » – soit « Longue vie à l’Égypte » – elle a pris, mardi 23 juin en fin d’après-midi à Lorient (Morbihan), les couleurs égyptiennes en présence des ministres de la défense des deux pays, Jean-Yves Le Drian et Sedki Sobhi.
Ce navire quittera dans un mois le chantier naval de DCNS pour rejoindre Le Caire et participer aux cérémonies d’élargissement du Canal de Suez, prévues le 6 août. Le bâtiment fait partie du contrat, incluant 24 Rafale, signé en février par le président Sissi.
Le maréchal égyptien était venu à Paris, à l’automne 2014, pour acquérir des avions de combat et des navires de guerre. Au départ, il souhaitait acheter deux FREMM, avant de revoir à la baisse ses prétentions. Un impératif toutefois : il voulait aller vite. C’est pourquoi, sachant qu’il faut cinq années entre la commande et la livraison d’un tel bateau, la France avait décidé d’en prélever un sur son contingent.
Lire aussi : La vente du Rafale au Caire bouclée en un temps record
Travaux d’adaptation en quatre mois
« Tout a été fait rapidement et de la manière la plus simple possible pour livrer le navire à temps », explique Hervé Boy, directeur du marketing de DCNS. La frégate n’a pas été modifiée, seuls des brouilleurs ont été retirés, ainsi que les systèmes de communication adaptés à l’OTAN et à la France. « Il a fallu mettre le bateau au standard égyptien et former l’équipage », raconte M. Boy.
Dès février, 131 marins sont arrivés à Lorient pour se former. Vu les délais très brefs, le personnel sélectionné avait déjà de solides compétences. Cette première phase de formation, assurée par Navfco (filiale de Défense Conseil International, DCI), a permis de prendre en main le bâtiment. Elle doit être suivie à l’automne d’une autre à Alexandrie, plus approfondie, pour l’utilisation des armements.
« DCNS a pris l’engagement d’exécuter en quatre mois les travaux d’adaptation, tout en accélérant les cadences de production des frégates suivantes afin que les capacités opérationnelles de la marine française ne pâtissent pas de cette réattribution », a rappelé Hervé Guillou, le PDG du groupe.
En effet, Paris a maintenu l’engagement, pris dans la loi de programmation militaire 2014-2019, de livrer six FREMM à vocation anti sous-marine à la marine française. Deux ont déjà été livrées, l’Aquitaine puis la Provence, la semaine dernière. Il en reste quatre à produire, qui sont à différents stades de fabrication à Lorient.
Nouveau bâtiment pour l’exportation
Conçue spécialement pour répondre aux besoins de la marine française, qui voulait un bâtiment sophistiqué et nécessitant peu de marins à bord, la FREMM a du mal à s’exporter. La frégate Tahya Misr est ainsi la deuxième seulement à avoir été vendue hors de France, après celle destinée au Maroc.
Cette frégate pourrait toutefois intéresser le Canada ou l’Arabie Saoudite. Le groupe d’armement naval étudie un bâtiment de taille intermédiaire (FTI) destiné avant tout à l’international. Son gabarit de 4 000 tonnes répondrait mieux aux besoins que les 6 000 tonnes de la FREMM.
Grâce à la trésorerie générée par le contrat égyptien, ce programme vient d’être lancé avec deux ans d’avance sur le calendrier initial. La France s’est engagée à acheter les cinq premiers bâtiments. Le marché visé est estimé à une cinquantaine de bâtiments entre 2025 et 2035. Il s’annonce aussi très concurrentiel.
En Guinée, le paludisme a « vraisemblablement » fait plus de morts qu’Ebola
Le Monde |
24.06.2015 à 04h30
L’épidémie d’Ebola a conduit à une explosion des cas de paludisme non traités en Guinée, et donc à une hausse sensible du taux de mortalité du à la maladie, selon une étude publiée mercredi 24 juin dans la revue The Lancet Infectious Diseases.
Le rapport précise que les établissements de soins guinéens ont accueilli 74 000 patients atteints de paludisme en moins en 2014 par rapport aux années précédentes. Le Dr Mateusz Plucinski, des Centres de contrôle et de prévention des maladies (CDC) d’Atlanta qui a coordonné l’étude, a indiqué à l’AFP que les décès supplémentaires dus au paludisme étaient « vraisemblablement beaucoup plus importants que ceux provoqués par le virus Ebola ».
« Peur d’Ebola »
Ce virus est à l’origine d’une épidémie qui a fait plus de 11 000 morts depuis l’an dernier en Afrique de l’ouest dont plus de 2 400 en Guinée. L’épidémie a touché de plein fouet le personnel soignant, conduisant à la fermeture de certains centres, tandis que les centres ouverts ont été largement désertés par les autres malades par crainte d’une contamination.
« Le paludisme est l’une des principales causes de fièvre et de consultation en Guinée mais nos données suggèrent que les gens fiévreux ont évité les centres de soins par peur de contracter Ebola ou d’être envoyés dans des centres de traitement Ebola », note le Dr Plucinski.
Dans les districts guinéens touchés par l’épidémie Ebola, le nombre total des soignants a baissé d’un quart l’an dernier tandis que le nombre de ceux qui s’occupent du paludisme est tombé à moins de la moitié.
Lire aussi : Ebola : les survivants présentent des pathologies inquiétantes
11 000 morts dans trois pays
Le nombre des patients recevant des traitements antipaludéens oraux a baissé de 24 % (-30 % pour les traitements injectables) pendant l’épidémie Ebola en 2014, par rapport à 2013. Les baisses les plus importantes ont été enregistrées après la troisième vague de l’épidémie qui a débuté en août 2014, avec un nombre global de consultations pour paludisme inférieur de 42 % au niveau pré-épidémique.
Selon le Dr Plucinski, le même phénomène a probablement aussi eu lieu en Sierra Leone et au Liberia.
Selon des travaux de modélisation publiés en avril dernier, le paludisme aurait fait 10 900 morts supplémentaires dans les trois pays. 3 900 autres décès avaient par ailleurs été attribués aux ruptures d’approvisionnement en moustiquaires dans ces mêmes pays.
Aux Etats-Unis, de nombreuses enseignes retirent le drapeau confédéré de la vente
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 03h24
De nombreuses entreprises américaines ont répondu à l’émotion suscitée par la tuerie de Charleston en annonçant, mardi 23 juin, ne plus vouloir commercialiser de produits flanqués du drapeau confédéré, symbole controversé du passé esclavagiste des Etats-Unis.
Les groupes de supermarchés Sears, Kmart ou encore la boutique en ligne Ebay font partie des enseignes qui ont renoncé à vendre tout objet ou vêtement arborant le drapeau à treize étoiles rouge, blanc et bleu, symbole de l’héritage du Sud pour ses partisans, du racisme et de la théorie de la suprématie blanche pour ses détracteurs.
La polémique autour de ce drapeau a été relancée dans la foulée de la tuerie qui a fait neuf victimes dans une église emblématique de la communauté noire en Caroline du Sud, commise par un jeune homme blanc de 21 ans qui apparaît sur plusieurs photos brandissant le drapeau confédéré.
Sur le site de vente en ligne Amazon, le drapeau confédéré le plus populaire — et le meilleur marché — a vu ses ventes exploser en 24 heures, selon le site, qui a annoncé mardi retirer ces produits de la vente.
150 ans après la fin de la guerre
Le géant de la distribution Walmart a été le premier à prendre cette décision, lundi soir, dans un souci de « n’offenser personne ». Walmart a ainsi indiqué qu’il retirait de ses rayons « tous les produits faisant la promotion du drapeau confédéré ». Dans une interview à la télévision américaine mardi, son PDG Doug Mcmillon, qui a dit ne même pas être au courant que son enseigne vendait de tels produits, a estimé avoir « pris la bonne décision ».
Le gouverneur de Virginie a par ailleurs annoncé mardi qu’il allait interdire le drapeau sur les plaques d’immatriculation des voitures. « Même son affichage sur les plaques d’immatriculation continue de diviser et de heurter sans raison trop de gens », a estimé Terry McAuliffe dans un communiqué. Le gouverneur a rappelé que la Cour suprême des Etats-Unis avait elle-même donné raison le 18 juin aux Etats qui refusent de cautionner un message de propagande délivré sur une plaque d’immatriculation.
Lire aussi : La Cour suprême américaine contre le drapeau confédéré sur les plaques d’immatriculation
Déplorant un « symbole qui divise », la gouverneure républicaine de Caroline du Sud Nikki Haley avait estimé lundi que « 150 ans après la fin de la Guerre de Sécession, le temps est venu » de retirer le drapeau, « même s’il fait partie de notre histoire ».
Sur un site internet attribué au tueur de Charleston, Dylann Roof, ce dernier a publié un manifeste justifiant son crime par sa haine des Noirs . On y voit aussi des photos sur lesquelles il brûle le drapeau américain, et pose au contraire avec le drapeau confédéré, symbole pour beaucoup d’Américains de l’héritage du Sud ségrégationniste et esclavagiste.
International
Un attentat suicide mené par une enfant fait 10 morts dans le nord-est du Nigeria
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 24.06.2015 à 01h58
Dix personnes ont été tuées dans un marché du nord-est du Nigeria mardi 23 juin quand une fillette à peine âgée de 12 ans s'est fait exploser, ont déclaré le parent d'un blessé et un membre des secours.
L’enfant s'est fait exploser à Gujba, dans l'Etat de Yobe, en fin de matinée, « tuant 10 personnes et en blessant au moins 30 autres », a rapporté Hussaini Aisami, le parent d'un des blessés. Ce bilan a été confirmé par un membre des opérations de secours.
Cet attentat-suicide intervient au lendemain d'un attentat du même type mené par une jeune kamikaze dans une gare de bus attenante au marché aux poissons de Maiduguri , la plus grande ville du nord-est du Nigeria, faisant au moins 20 morts et 50 blessés.
La marque de Boko Haram
Aucun de ces deux attentats n'a été revendiqué, mais le groupe islamiste Boko Haram, dont les violences ont fait plus de 15 000 morts depuis 2009, a souvent pris pour cible des gares de bus et des marchés par le passé, et a fréquemment recours à de très jeunes kamikazes.
Gujba fait partie des localités de l'Etat de Yobe dont s'était emparé Boko Haram en 2014.
Une opération armée lancée en février avec l'aide des pays voisins, le Tchad en tête, a permis au Nigeria de reprendre possession de la quasi-totalité des localités du nord-est contrôlées par le groupe islamiste. Mais les attentats n'ont pas cessé pour autant.
Au total, selon un décompte AFP, plus de 200 personnes ont été tuées dans des violences islamistes depuis le 29 mai, date de l'investiture du président nigérian Muhammadu Buhari, qui a fait de la lutte contre Boko Haram une de ses priorités.
Des Casques bleus visés par de nouvelles accusations d’abus sexuels
Le Monde |
24.06.2015 à 00h54
La mission de l’ONU en République centrafricaine (Minusca) a été informée d’accusations d’abus sexuels commis par ses Casques bleus « contre des enfants des rues à Bangui », a indiqué mardi 23 juin le porte-parole de l’ONU Stéphane Dujarric.
Les abus ont été commis par « un des contingents » de la Minusca, a-t-il ajouté sans préciser lesquels. Les Nations unies tentent de vérifier ces accusations, qui pourraient remonter à 2014 mais n’ont été signalées que le 19 juin à la Minusca, et « fournissent un soutien aux victimes ».
Le pays dont est originaire le contingent soupçonné, « un contingent africain » selon une autre source onusienne, a été averti le 20 juin, a précisé M. Dujarric. L’ONU lui a donné dix jours pour faire savoir quelles mesures il comptait prendre. « Nous espérons qu’il va enquêter et nous tenir au courant » et qu’il « va agir rapidement », a-t-il ajouté.
Problème récurrent
L’ONU s’en remet aux pays contributeurs de troupes pour sanctionner leurs ressortissants coupables de tels abus. La Minusca avait déjà demandé il y a quelques semaines au Maroc d’enquêter sur des accusations de viol sur mineure commis par un de ses soldats.
« Si ces (dernières) accusations sont confirmées, il s’agirait d’une grave violation des principes de l’ONU et du code de conduite des Casques bleus », a assuré M. Dujarric. « Nous demanderons au pays concerné de prendre rapidement les sanctions appropriées ».
Les Nations unies affirment appliquer depuis dix ans une politique de « tolérance zéro » envers le harcèlement et les abus sexuels commis par ses Casques bleus dans le cadre des missions de maintien de la paix. Mais un récent rapport interne a confirmé que ce problème est récurrent : selon ce document, des Casques bleus ont échangé de l’argent ou des téléphones contre des faveurs sexuelles de centaines de femmes en Haïti et au Liberia.
Lire : Un rapport de l’ONU dénonce les comportements des casques bleus en mission
Nourriture en échange de relations sexuelles
Dans le dernier cas révélé en RCA et dont la Minusca a été saisie, ce sont deux jeunes filles de moins de 16 ans qui auraient été exploitées sexuellement à Bangui, a précisé un responsable de l’ONU sous couvert de l’anonymat. Les deux jeunes filles ont affirmé à une ONG locale avoir reçu de la nourriture et des produits en échange de relations sexuelles.
L’ONU est déjà sous le feu des critiques pour sa gestion d’une affaire d’accusations de viols d’enfants en RCA par des soldats français et africains. Ces soldats n’étaient cependant pas sous son commandement. Quatorze militaires français font l’objet d’une enquête judiciaire en France dans cette affaire.
Lire aussi : Accusations de viols en Centrafrique : l’ONU va lancer une enquête externe indépendante
L’ONU a chargé lundi trois experts indépendants d’évaluer la manière dont elle a géré cette affaire et de lui recommander des mesures pour améliorer les procédures en vigueur.
Les Nations unies ont quelque 125 000 Casques bleus répartis dans 16 missions dans le monde. La Minusca, forte de 12 000 militaires et policiers originaires d’une quarantaine de pays, pour moitié Africains, a été déployée en septembre 2014 pour tenter de ramener le calme en RCA, en proie au chaos et à des violences inter-ethniques.
International
Les réseaux sociaux rejouent le bac 2015
Le Monde |
| Par Claire Ané
Que retenir du baccalauréat 2015, dont les dernières épreuves écrites ont lieu aujourd’hui ? Sauf surprise de dernière minute, on ne peut que constater qu’il a fait énormément parler, et ce, d’une façon inversement proportionnelle aux incidents constatés.
L’examen n’avait certes pas débuté sous les meilleurs auspices : les sujets de philosophie du bac technologique ont fuité dès le premier jour. En cause, le rectorat de la Réunion, qui les a envoyés une heure avant l’épreuve aux journalistes locaux. Depuis cet impair - et la décision de soumettre aux candidats de l’île des sujets de secours -, aucun événement notable n’est venu troubler le cours des épreuves. Ce qui n’a pas empêché polémiques et réactions, sur Internet et les réseaux sociaux. Sur Twitter, plus d’un million de messages contenant le terme « bac » ou les hashtag #bac2015 et #bacfrançais ont été publiés en une semaine.
Une pétition de onze mille candidats
S’y donnent à lire des myriades de commentaires, souvent écrits par les candidats au sortir des épreuves. Au twittomètre, Laurent Gaudé est l’auteur qui aura fait le plus parler de lui, avec son « tigre bleu », tombé vendredi à l’épreuve de français pour les 1re S et ES. Madame Bovary, sujet apparemment inattendu de l’épreuve de littérature des terminales L, s’est de son côté attiré des tweets déconfits, et parfois insultants. Cicéron, Spinoza et Tocqueville ont eux aussi été apostrophés pour leurs textes proposés en philosophie. Et en LV1 anglais, la question M, dans laquelle le verbe « coping » a posé tant de problèmes de compréhension, a amené onze mille candidats à signer une pétition demandant qu’elle ne soit pas notée.
Lire aussi : Bac 2015 : ne pas comprendre « coping », est-ce être nul en anglais ?
Dans ce concert en ligne, les associations d’enseignants ont elles aussi donné de la voix. L’une d’elle a pointé des consignes de correction trop généreuses émises par l’académie de Versailles, puis des erreurs dans les énoncés de l’épreuve d’histoire-géographie des séries ES et L. Un autre collectif d’enseignants s’est ému de fautes dans un sujet de philosophie du bac technologique.
Lire aussi : Bac 2015 : la faute était dans l’énoncé d’histoire-géographie
Ces multiples réactions sont éclairantes. Leur nombre, leur disproportion et l’écho qu’elles ont trouvé sur le Web, révèlent l’importance que garde le bac dans l’imaginaire collectif, malgré le discours sur un diplôme sans plus de valeur. Quant à la teneur des propos publiés, libre à chacun de suivre, ou pas, Laurent Gaudé : dans un communiqué, l’écrivain a dit « comprendre très bien » les lycéens qui « se sont angoissés et défoulés sur les réseaux sociaux » avant de les rassurer sur son tigre, tout à la fois fleuve et animal. Une chose est sûre : cette année, les candidats au bac, comme les professeurs, n’ont pas attendu qu’un scandale éclate pour prendre la parole.
Addictions : le CESE met en garde contre les écrans et les jeux vidéo
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 10h50
L'usage excessif des écrans et des jeux vidéo par les jeunes inquiète le Conseil économique, social et environnemental (CESE), qui réclame une meilleure prise en compte par les pouvoirs publics de cette pratique, dans un rapport sur les addictions présenté mercredi 24 juin.
Selon des chiffres publiés en 2014 par l'Observatoire français des drogues et des toxicomanies (OFDT), l'usage problématique des écrans toucherait entre 1 et 2 % de la population générale et 5 % des adolescents, tandis qu'un élève sur huit ferait un usage excessif de jeux vidéo, soit trois élèves par classe en moyenne.
Le CESE a décidé d'inclure l'usage excessif de ces produits — qui ne sont pas addictifs en eux-mêmes — dans son rapport, soulignant que les mécanismes en cause (recherche d'un plaisir immédiat ou d'une compensation) tout comme les risques (isolement, désocialisation) sont « très proches » de ceux existant dans les addictions.
« Les jeux les plus nocifs sont les jeux répétitifs, (...) ceux qui créent une réalité virtuelle et reposent sur un fonctionnement en réseau », souligne le CESE, ajoutant que le caractère addictif peut également dépendre de la « fragilité » du joueur.
Deuxième motif de consultation médicale
Le produit le plus addictif reste le tabac (32 % des consommateurs en sont dépendants), suivi de l'héroïne (23 %), de la cocaïne (17 %) et de l'alcool (15 %).
Mais le CESE note que les jeux vidéo sont aussi le deuxième motif de consultation médicale, derrière le cannabis, à égalité avec l'alcool et le tabac, ce qui justifie, à ses yeux, une évaluation des jeux les plus addictifs par un comité d'experts indépendants ainsi que la mise en place par les pouvoirs publics d'une signalétique obligatoire.
Pour lutter contre le tabagisme — qui fait plus de 70 000 morts en France chaque année — et l'alcool (50 000 morts), le Conseil préconise de renforcer le contrôle des stratégies marketing développées par les fabricants et des actions de lobbying au Parlement, notamment par le renforcement du rôle du registre public des représentants des groupes d'intérêt.
Sur la question du cannabis — expérimenté en France par un tiers des adultes —, le CESE note qu'« en dépit d'une politique répressive », la part des personnes ayant consommé du cannabis dans l'année est estimée à 8,4 % chez les 15-64 ans, « soit le taux le plus élevé d'Europe ».
Pixels
24 juin 2015 , par Jérôme Latta
L’unanimisme, discipline olympique
Hier, sur une radio d'information, une journaliste a demandé à un des membres du comité de soutien à la candidature de Paris pour les Jeux olympiques 2024 : "Alors, cette fois c'est la bonne ?" Plus tard, elle s'est adressée à un sportif : "Dites-nous pourquoi Paris doit avoir les JO." Notez bien, pas : "Dites-nous : pourquoi Paris doit avoir les JO ?" Sur cette antenne, ce sont les acteurs de la candidature parisienne qui ont parfois dû pondérer l'enthousiasme en parlant eux-mêmes de responsabilité, de développement, de maîtrise des coûts – comme s'ils avaient anticipé des questionnements qui ne viendront pas.
cc J. Brilman
LA PRÉFABRICATION DU CONSENSUS
Même sans une étude exhaustive de la couverture médiatique de l'événement , on ne se trompera pas beaucoup en affirmant que les points de vue un tant soit peu distanciés ont été ensevelis sous cet élan unanimiste [1]. Un élan national qui fait justement partie des exigences du Comité international olympique, et procède du discours performateur de la candidature : "Les Français veulent les JO". Mais le leur a-t-on demandé, du moins autrement que par sondage, en les informant de tout ce que l'organisation de Jeux olympiques implique ? En l'espèce, on ne peut même plus parler de la fabrique du consensus : le consensus est postulé.
Pourtant, jamais l'organisation des grands événements sportifs n'a justifié autant de doutes qu'aujourd'hui, jamais la mise en question d'une telle candidature n'a été plus fondée. Par les désastres économiques des JO d'Athènes ou de l'Euro 2004 au Portugal, les coûts sociaux de la Coupe du monde au Brésil , les conditions d'attribution des éditions 2018 et 2022. Par l'explosion systématique des coûts d'organisation , par le démenti des "retombées économiques" annoncées. Par un gigantisme injustifiable en regards des valeurs affichées, l'enrichissement démesuré des organisations sportives, la corruption endémique qu'elles abritent ou encouragent, les exonérations fiscales qu'elles extorquent aux États, le colonialisme des sponsors , les "éléphants blancs" laissés par des équipements surdimensionnés.
LES LEÇONS OCCULTÉES DE L'EURO 2016
L'ironie a voulu que ce mardi soit aussi le moment de la révélation d'un rapport de la Chambre régionale des comptes sur le financement du stade de Nice – dont le coût réel pour la collectivité sera à terme de 400 millions d'euros au lieu des 54 prévus initialement (!) –, et de perquisitions dans les locaux de la municipalité consécutives à des soupçons sur les termes du partenariat public-privé signé avec Vinci. Ces dernières années, le dossier de l'Euro 2016 s'est alourdi d'éléments à charge : PPP conclus au détriment des collectivités, charges induites pour celle-ci, stades surdimensionnés, cadeau fiscal accordé à l'UEFA … Pourtant, aucun lien ne semble avoir été fait avec une réception des Jeux olympiques qui présente des risques encore plus considérables.
On peut (c'est mon cas) avoir envie de vivre l'effervescence d'un tel événement, se réjouir du spectacle promis, admirer l'architecture des enceintes sportives, céder à la fierté de voir sa ville célébrée. On peut tout à fait être enclin à croire aux promesses de jeux "raisonnables", "durables", offrant de réelles opportunités de développement des territoires et de la pratique sportive, donnant l'occasion de présenter favorablement un pays aux yeux du monde. Mais comment y parvenir quand le niveau d'exigence envers la candidature est d'emblée si proche du néant ?
LE SPORT DANS UN ANGLE MORT
Les compétitions sportives ont vocation à être le moment d'une suspension temporaire de la raison, le moment de s'adonner sans retenue à des passions aussi futiles que profondément humaines. Il est beaucoup plus énigmatique que tout ce qui entoure le sport, en particulier l'industrie de masse qui s'est développée autour de lui, ou encore son instrumentalisation par des intérêts politiques voire géopolitiques, restent indéfiniment dans un angle mort critique, à l'abri d'un examen objectif et rigoureux qui contribuerait à enrayer des dérives que l'on constate seulement quand il est trop tard, comme au spectacle (l'exemple du scandale de la FIFA étant à ce titre édifiant).
Il ne s'agit même pas d'exiger des grands médias et des médias spécialisés [2], l'exercice d'un journalisme d'opinion, mais simplement celui d'un journalisme d'information. Qui cherche, du mieux qu'il peut, à informer ses lecteurs, auditeurs, téléspectateurs. En leur exposant les enjeux, le contexte, les précédents, les risques, les bénéfices à escompter, les impacts négatifs à redouter. En assurant un minimum de pluralisme chez les intervenants. En ne se contentant donc pas de diffuser et d'amplifier l'aimable fable publicitaire qu'est nécessairement l'annonce officielle d'une candidature.
[1] On doit noter la tribune de Jean-Marie Brohm et Fabien Ollier , ou les oppositions des élus verts et Front de gauche au Conseil de Paris.
[2] Si les seconds peuvent présenter "l'excuse" d'avoir structurellement du mal à dénigrer un vecteur d'audience et de revenus, les premiers s'adonnent majoritairement et très spontanément à une promotion sans réserve.
Bouygues veut rester seul au téléphone, mais le peut-il ?
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga , Sarah Belouezzane et                                  Anne Eveno
Martin Bouygues n’entend pas décrocher du téléphone. Sollicité par Patrick Drahi, qui proposait de lui racheter , il a renvoyé le tycoon franco-israélien dans ses vingt-deux mètres. Après plus de deux heures de réunion, mardi 23 juin, le conseil d’administration du géant du BTP « a décidé à l’unanimité (…) de ne pas donner suite à l’offre non sollicitée du groupe Altice visant à acquérir Bouygues Telecom », selon un communiqué publié dans la soirée.
Si, avec ce refus, qui est ferme (ce n’est pas un prix supérieur qui le fera bouger), Martin Bouygues « se montre cohérent avec ses déclarations des semaines passées, à savoir qu’il n’était pas vendeur », comme le relève Dexter Thillien, analyste chez BMI Research, le groupe Bouygues peut-il continuer, seul, comme si de rien, n’était dans les télécommunications ?
Martin Bouygues en est manifestement persuadé. L’industriel a une conviction forte : Bouygues Telecom - créé en 1994 à son initiative - est viable seul. Invité mercredi 24 juin de RTL, il a assuré avoir « recréé un projet d’entreprise pour Bouygues Telecom, avec beaucoup de sacrifices de la part des salariés », énumérant les atouts de sa filiale : à savoir « dans le mobile, les coûts les plus faibles du marché, le deuxième meilleur réseau et dans le fixe des offres peu réplicables par ses concurrents. »
Dans ces conditions, le PDG du groupe de BTP et de médias se dit également convaincu qu’un marché français avec quatre opérateurs est viable, à « condition que la régulation soit équitable ».
Des comptes toujours déficitaires
Pour autant, aujourd’hui, l’opérateur n’est plus la pépite du groupe familial. S’il a longtemps été la machine à cash de l’entreprise, il a basculé dans le rouge en 2012, après l’arrivée de Free et de ses prix cassés sur le marché. Sur les trois derniers exercices, Bouygues Telecom a enregistré une perte nette de 48 millions d’euros, contre un profit de 1,3 milliard d’euros sur les trois précédents.
Malgré un plan de départs volontaires (1 300 personnes sur 9 000), une réduction des coûts de 300 millions d’euros d’ici à 2016 et de gros efforts sur la 4G pour attirer de nouveaux clients (393 000 en 2014, portant le parc total à plus de 13,5 millions d’abonnés, fixe ou mobile), l’opérateur a encore vu, au premier trimestre 2015, son chiffre d’affaires se tasser de 2 %, à 1,1 milliard d’euros. Sur les trois premiers mois de l’année, le « bébé » de Martin Bouygues a aussi perdu 55 millions d’euros.
Dans le communiqué officiel, publié dans la soirée de mardi, le groupe Bouygues a assuré que sa filiale a les moyens de retrouver, à l’horizon 2017, une marge d’exploitation (Ebitda) de 25 % minimum, soit son niveau de 2011 avant l’arrivée de Free sur le marché des mobiles. Aujourd’hui, cette marge n’est toutefois que de 12,7 %.
Pas sûr que l’opérateur ait les épaules assez larges
Une conviction que ne partagent pas tous les spécialistes du secteur. « C’est ambitieux sur un marché très concurrentiel, relève Dexter Thillien. Pour augmenter les marges, Bouygues doit réduire les coûts et faire croître les ventes, notamment via une politique de baisse des prix dans l’accès à l’internet fixe. Sur le court terme, cela augmente plus les parts de marché que les profits. »
Mais « toute la question », admet l’analyste est de savoir si Bouygues Telecom « a les épaules assez larges pour le faire longtemps ». Or, rien n’est moins sûr. Car, contrairement à Free, qui a pu baisser les prix dans les mobiles en s’appuyant « sur une assise solide dans le fixe », Bouygues Telecom « ne dispose pas d’un atout comparable dans le mobile », relève M. Thillien.
Quelles que soient les tentatives de Bouygues Telecom pour regagner des parts de marché, il reste le plus fragile des quatre opérateurs en place, estiment certains analystes. « Je pense que ça va être très difficile de rester à quatre acteurs si l’un d’entre eux, comme Iliad, remet un coup de feu en termes d’intensité concurrentielle – comme par exemple sur les prix », remarque Stéphane Beyazian, analyste à la banque Raymond James.
Les autres activités du groupe ne sont pas au mieux
Par ailleurs, les autres activités du groupe familial ne sont pas au mieux. Le BTP souffre toujours de la crise et TF1 voit son audience diminuer, doucement mais sûrement, sous les coups de boutoir de la TN. Résultat : depuis trois ans, le chiffre d’affaires du groupe ne progresse plus, bloqué autour de 33 milliards d’euros, et son résultat net (hors éléments exceptionnels) a reculé de 25 % en 2014, à 492 millions d’euros.
En tout cas, en Bourse, mercredi matin, à l’ouverture, le titre Bouygues a baissé de 8 %, celui de Numericable-SFR de 11,49 % et celui d’Iliad, maison mère de Free, de 6,18 %.
Anne Eveno
Crise, érections et incendies : l’étrange monde des « Mille et Une nuits »
Le Monde |
| Par Franck Nouchi, Jacques Mandelbaum et Olivier Clairouin
Durée : 03:05  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Consultez la chaîne Vidéos
Emission
Une petite fille pyromane ; un coq qui parle ; des décideurs politiques en constante érection… Dans Les Mille et Une nuits, le réalisateur Miguel Gomes enchevêtre documentaire et onirisme pour aborder le sujet délicat de la crise économique au Portugal. Un ovni cinématographique qui a marqué à raison la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, cette année, même s'il n'est pas toujours facile d'accès.
Le Monde.fr
« Los Olvidados », un Bunuel de la période mexicaine
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Lynchage de blessés syriens dans le Golan : plusieurs Druzes arrêtés
Le Monde |
24.06.2015 à 09h44
La police israélienne a arrêté, mercredi 24 juin, neuf Druzes après le lynchage, lundi, de deux blessés syriens sur le plateau du Golan.
Des dizaines d'habitants du village druze de Majdal Shams avaient attaqué lundi à coups de pierres une ambulance militaire israélienne transportant deux blessés syriens censés recevoir des soins en Israël. Les soupçonnant d'être des combattants rebelles en Syrie, ils avaient tiré les deux hommes hors de l'ambulance puis s’étaient livrés à un lynchage sans précédent de ce côté du Golan, tuant l’un et laissant l’autre dans un état critique.
Lundi matin, des Druzes du village de Horfish avaient déjà arrêté une ambulance de l'armée pour vérifier qu’elle ne transportait pas des combattants syriens blessés.
Minorité rattrapée par la guerre civile
Israël compte une importante minorité druze, surtout dans le Nord. La plupart d'entre eux, soit environ cent dix mille personnes, ont la nationalité israélienne et sont astreints au service militaire, contrairement à d'autres minorités arabes. Vingt mille autres Druzes vivent dans la partie du plateau du Golan occupée par Israël. Détenteurs d'un laissez-passer d’Israël, sans en avoir la nationalité, ils se considèrent comme syriens.
Un temps épargnés par les affrontements entre partisans et opposants au régime de Bachar Al-Assad, les Druzes de Syrie ont été rattrapés par la guerre civile qui ravage depuis plus de quatre ans la Syrie. Traditionnellement partisans du régime de Bachar Al-Assad, ils sont désormais pris en étau entre des groupes rebelles et des djihadistes internationaux.
Au moins vingt Druzes de Syrie ont été tués dans un village du Nord-Ouest par le Front Al-Nosra, la branche syrienne d'Al-Qaida, à la mi-juin. Le sort des Druzes de Syrie suscite émoi et colère chez leurs coreligionnaires en Israël et sur le Golan occupé par Israël.
Selon l'agence de presse officielle syrienne SANA, des villageois druzes du Golan, qualifiés « de jeunes Syriens héroïques », avaient repéré que l'ambulance transportait deux combattants du Front Al-Nosra blessés et leur ont infligé « le châtiment réservé à ceux qui participent à l'agression de la mère patrie ».
Proche-Orient
Quand les ordinateurs voient des formes dans les nuages
(Google research blog)
Nous ne sommes plus les seuls à voir des formes dans les nuages. Les ordinateurs semblent désormais en être capables… L’idée relève encore sans doute de la science-fiction. Mais, dans un post de blog , les ingénieurs de Google ont publié des images résultant de "l’apprentissage" des machines à reconnaître des contours dans n'importe quel type d'image. Avec pour conséquence d'identifier parfois des formes... qui n'existent pas.
Le moteur de recherche d’images inversé de Google est d’ailleurs déjà capable d’identifier des formes simples ( comme la Tour Eiffel ) ou des visages de personnes célèbres .
Le système décrit par les ingénieurs du célèbre moteur de recherche fonctionne sur la base d’un "réseau neuronal artificiel", capable d’identifier des formes dans les images qui leur sont proposées selon différentes couches, ou "niveaux d’abstraction", de la couleur, à la figure géométrique, et jusqu’à des motifs complexes, comme un visage, ou un animal.
"Nous entraînons [ces ordinateurs] en leur montrant ce que nous voulons qu’ils apprennent à identifier, expliquent les ingénieurs sur leur blog, en espérant qu’ils intègrent l’essence d’une forme précise dans une image (par exemple, une fourchette, composée d’un manche et de pointes)." Le but étant que les machines parviennent à identifier la présence de l’objet dans une image. Avec certaines limites : lorsque l'on demande au système d'identifier des haltères, ce dernier identifie bien les objets, mais sans les dissocier des bras qui les portent habituellement...
(Google research blog)
Les ingénieurs laissent également le système chercher par lui-même des formes de manière aléatoire, dans une image choisie arbitrairement.
Voici un premier exemple :
Image originale par Zachi Evenor/CC BY 2.0
Cette image, soumise à une analyse de formes géométrique et de motifs réguliers, donne le résultat suivant :
La même image après analyse.
Lorsque les ingénieurs choisissent des niveaux d’abstraction plus complexes, les résultats deviennent étonnants : les ordinateurs finissent par "voir" des formes étranges dans un ciel d’été.
Voici d'abord l'image originale...
... Et la même image après analyse :
(Google research blog)
Dans les détails, de l'image, les machines ont "distingué" des formes étonnantes :
Le poisson-chien (Google research blog).
Le cochon-escargot (Google research blog).
La même analyse sur des images célèbres, comme  Le Cri, d'Edvard Munch , entraîne des résultats cocasses : les ordinateurs croient "voir" la tête d'un chien dans le visage effrayé du célèbre tableau :
Le cri, d'Edvard Munch, après traitement par les ingénieurs de Google (Google research blog).
Certes, les ordinateurs finissent par voir des formes qui n’existent pas dans l’image initiale. Ils finissent même par générer des images rappelant l'art génératif ou les a utostéréogrammes , ces motifs permettant de voir apparaître des images en trois dimensions, lorsqu'on les regarde (très) attentivement. Ces œuvres sont produites à partir d’images uniquement constituées de " bruit" , c’est-à-dire de pixels distribués de manière aléatoire, comme celle-ci :
Distribution aléatoire de pixels colorés dans une image.
Voici quelques exemples de résultats :
(Google research blog)
(Google research blog)
(Google research blog)
Les ingénieurs proposent une partie de leurs résultats sur leurs comptes Google , imaginant que les artistes puissent un jour s’emparer de ces outils, ou espérant même pouvoir comprendre les "racines du processus créatif"...
En Chine, saisie de viandes congelées vieilles de quarante ans
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 09h43
Plus de 100 000 tonnes d’ailes de poulet, de morceaux de bœuf et de porc ont été saisies en Chine à l’occasion d’une campagne de répression nationale, a fait savoir, mercredi 24 juin, le journal étatique China Daily. La valeur marchande de cette saisie est estimée à 3 milliards de yuans (435 millions d’euros).
« C’était d’une odeur insoutenable, et j’ai presque vomi quand j’ai ouvert les portes », a expliqué un officiel de la province centrale du Hunan, faisant référence au local où étaient entreposées 800 tonnes de stocks incriminés. Pas moins de quatorze gangs de trafiquants de cette viande avariée ont été démantelés à travers la Chine au cours d’une opération des autorités sanitaires conclue à la mi-juin.
Les stocks de viande trafiqués provenaient de « régions frontalières » avec le Vietnam, là où des cargaisons peuvent être introduites en évitant les contrôles, expliquait un site Internet officiel du gouvernement provincial du Hunan. D’après les médias d’Etat, les trafiquants achetaient de la viande « très bon marché » à l’étranger, puis la faisaient transiter par Hongkong et le Vietnam.
Transport dans des véhicules ordinaires
Les trafiquants n’hésitaient pas, pour faire des économies, à transporter ces tonnes de viandes sur de grandes distances dans des véhicules ordinaires plutôt que dans des camions frigorifiques, quitte à recongeler le tout ensuite, a même révélé Yang Bo, un responsable des douanes au Hunan. « Du coup, la viande a souvent été décongelée à plusieurs reprises avant de finalement parvenir aux consommateurs », a-t-il expliqué.
Des officiels du Guangxi, région frontalière du Vietnam, ont précisé au China Daily que certaines des viandes examinées par les autorités étaient « vieilles d’au moins quarante ans ». Ce qui signifie que certains stocks ont été découpés et empaquetés à une époque où Mao Zedong, le fondateur de la République populaire de Chine, était encore en vie.
Les standards sanitaires restent dans l’ensemble peu élevés en Chine, où les réglementations sont appliquées de façon laxiste, et où les produits avariés ou contaminés sont fréquents . Du lait à la mélanine, en mars 2008, avait entraîné la mort de six nourrissons et contaminé près de 300 000 autres, qui seront atteints de maladies chroniques.
Boeing va changer de pilote
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 08h53
L’ancien stagiaire devenu numéro 1. Le constructeur américain Boeing a annoncé, mardi 23 juin, que son PDG, Jim McNerney, 65 ans, cédera la direction générale à compter du 1er juillet à Dennis Muilenburg, 51 ans, son numéro deux actuel et directeur des opérations. M. McNerney, aux commandes de l’avionneur depuis dix ans, restera président du conseil d'administration.
Dennis Muilenburg, qui a dirigé la division défense, espace et sécurité de Boeing rejoindra le conseil d'administration, mais Boeing n’a pas précisé s’il en prendrait la présidence lorsque M. McNerney la cédera. Diplômé en aéronautique et en astronautique, Dennis Muilenburg est entré dans le groupe comme stagiaire en 1985. Il a notamment travaillé sur le projet d’avion supersonique High Speed Civil Transport. Le groupe avait en fait arrêté son choix dès la fin de 2013 en propulsant M. Muilenburg numéro deux du groupe et vice-président du conseil d’administration.
Huit ans de production assurée
M. Muilenburg va « hériter » d’un groupe en bonne santé. Sous la houlette de M. McNerney, les revenus ont quasi doublé, à près de 91 milliards de dollars en 2014.
Au premier trimestre cette année, le groupe a enregistré un bénéfice net de 1,33 milliard de dollars, pour un chiffre d’affaires de 22,15 milliards (en hausse de 8 %). A cette même date, le carnet de commandes s’élevait à 495 milliards de dollars, dont 5 700 appareils civils à produire, soit environ huit ans de production assurés au rythme actuel.
Lire aussi : Au Salon du Bourget, le match des commandes entre Airbus et Boeing a commencé
Seul petit bémol dans l’« ère McNerney » : le 787 Dreamliner, dont le développement a coûté quelque 50 milliards de dollars, d’après les calculs des analystes, et qui, entré en service à la fin de 2011, a accumulé les problèmes, notamment d’incendies de batterie.
Grèce : « Un accord, c’est ce qui sera le moins douloureux pour nous »
Le Monde |
| Par Aline Leclerc (Athènes, envoyée spéciale)
Il glisse encore une fois le doigt sur l’écran de son mobile. Mais le site d’information qu’il consulte n’affiche désespérément aucune nouvelle précision sur l’avancée des négociations entre le gouvernement grec et ses créanciers (Union européenne, Fonds monétaire international, Banque centrale européenne). « Ils disent qu’ils sont proches de s’entendre, toujours rien de plus, s’impatiente Costas Dalianis dans son vaste appartement de Vrilissia, banlieue cossue d’Athènes. Il faut vraiment qu’ils parviennent à un accord. C’est ce qui sera pour nous le moins douloureux ».
Grimpée sur ses genoux, Ioanna, 5 ans, joue à lui coiffer les cheveux pendant que son jumeau, Ulysse, essaye son vélo sur la terrasse. « Ce sont des enfants de la crise, sourit Tonia, 40 ans. J’étais enceinte lorsqu’on a appris que nos gouvernements avaient menti sur l’état de nos finances ». C’était en 2009, le premier ministre Georges Papandréou révèle alors que le déficit n’atteint pas 6 % mais 12,7 % du PIB. Il présente un premier plan de rigueur, prenant dit-il alors, « en trois mois des décisions qui n’ont pas été prises depuis dix ans ». Suit en 2010, un nouveau plan d’économies exigé par les créanciers en échange d’un plan de sauvetage de 110 milliards d’euros. Avant de nouvelles mesures d’austérité en 2011.
Lire aussi : Grèce : les Européens et le FMI divisés
Tonia donnait des cours particuliers dans les familles aisées du quartier. « C’était 20 euros de l’heure, et j’avais jusqu’à six heures par jour ». Après la naissance des enfants, elle ne trouve plus d’élèves. Dans le même temps, Costas, directeur artistique dans une agence de publicité, voit tous ses projets balayés par la crise et son entreprise réduire drastiquement le nombre des salariés. « En 2009, dans mon service nous étions 48. Nous ne sommes plus que 9 ». Il raconte les licenciements annoncés en un coup de fil à ses voisins de bureaux, les vies qui s’arrêtent dans l’instant, l’angoisse que vienne son tour.
Le poids des impôts
Depuis, son salaire a baissé de 50 %. Tonia n’a pas repris d’activité. « La leçon n’est plus qu’à 10 euros de l’heure. Or je fais ça en fin de journée, il faut que je fasse garder les enfants. Cela me coûte presque autant ». Avant la crise, Tonia et Costas gagnaient à eux deux plus de 5 000 euros. « C’était vraiment des revenus importants pour des Grecs » précise-t-il. Aujourd’hui, ils touchent trois fois moins. « Mais je gagne encore très bien ma vie si je regarde autour de moi. La plupart de mes collègues licenciés n’ont pas retrouvé de travail, beaucoup ont émigré au Royaume-Uni ou à Chypre. On se sent coupable désormais quand on a du travail dans ce pays… »
Lire aussi : Grèce : l’Eurogroupe considère qu’« il y a encore du travail à faire » avant un accord
Les impôts sur son revenu ont augmenté. Et le couple doit payer l’Enfia, cette taxe sur la propriété instaurée début 2014. Six cents euros par an pour cet appartement, légué par le père de Tonia, 200 pour la maison de famille en Crète. « Ici, offrir une maison à ses enfants, c’est le projet de tous les parents ! » souligne-t-elle. Ce n’est pourtant plus celui qu’elle et son mari font pour leurs enfants. « Je veux qu’ils voyagent, qu’ils voient d’autres mentalités » explique-t-elle. « Je n’ai pas envie qu’ils rêvent de rester dans la même maison, avec un emploi de fonctionnaire qu’ils auraient choisi par sécurité » insiste Costas.
Les fonctionnaires, Costas ne les aiment pas beaucoup. Trop nombreux, paresseux, achetés par les gouvernants et partis trop tôt à la retraite : il les rend responsables d’une partie des maux du pays. « Toutes ces nouvelles taxes, c’est pour payer la pension de ceux partis à 50 ans ? Est-ce pour eux que je travaille 50 heures par semaine ? »
Pas séduit par Tsipras
Il enrage de la décision récente du gouvernement Tsipras de permettre la réembauche des 2 600 salariés de la chaîne publique ERT mis à pied du jour au lendemain, il y a deux ans, par le gouvernement précédent. « 2 600 personnes pour une petite chaîne comme ça ? C’est ridicule ! Et injuste : mes collègues, eux, n’auront jamais la chance de reprendre leur emploi ! » Ainsi va la vie en Grèce où la crise exacerbe les tensions au sein de la société : le secteur privé critique des fonctionnaires « privilégiés », les salariés s’opposent aux professions libérales qui « sous-déclarent leurs revenus » pour échapper aux taxes, et quasi tous vouent aux gémonies les responsables politiques de tous bords qui, ces quarante dernières années, les ont précipités dans ce gouffre.
Lire aussi : « Tsipras se bat pour nous. On veut qu’il sache qu’on est avec lui »
Costas n’est pas davantage séduit par Alexis Tsipras. « C’est facile de faire rêver des gens désespérés. Je le crois aussi menteur que les autres et ses promesses seront vite enterrées ». Il préfère se fier aux dirigeants européens parce que, dit-il, « ils savent comment protéger leur argent. Ils feront donc tout pour que la Grèce prospère et qu’elle puisse assurer les remboursements ».
En attendant de savoir ce que l’on dessine pour eux, ils se concentrent sur l’éducation des enfants. Ils peuvent encore payer cours de danse, de basket, et, déjà, des leçons de français. « Nous aimerions qu’ils vivent un jour en Angleterre ou en France, ils auront de meilleures opportunités ». Costas garde aussi en tête que ce confort est fragile : si la crise continue, pour lui tout peut s’arrêter en un seul coup de fil.
« Solar Impulse » n’a pas pu quitter le Japon pour poursuivre son tour du monde
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 10h10
La suite du tour de monde ne sera pas pour tout de suite pour Solar Impulse 2. L’avion révolutionnaire, qui n’a finalement pas décollé du Japon mardi 23 juin, a été remisé dans son hangar mobile mercredi matin à Nagoya, dans l’attente de conditions météorologiques durablement clémentes.
#Si2 is back in its mobile hangar! But for how long? Stay tuned on http://t.co/JIj9tI1H8T http://t.co/edRl2o7XeU
— solarimpulse (@SOLAR IMPULSE)
Le départ était initialement prévu pour mercredi à 2 h 30 au Japon (19 h 30 mardi à Paris). Le pilote André Borschberg était déjà à bord, prêt à endurer un vol de cinq jours et cinq nuits devant le mener d’une traite de Nagoya à Hawaï. Mais « la priorité est la sûreté de l’avion et du pilote. Je pense qu’il n’y aura rien de nouveau avant vendredi », a fait savoir une porte-parole de la mission à Nagoya.
« L’avion risque d’être abîmé »
« Quand la décision avait été prise plus tôt dans la journée de faire une tentative, nous savions que nous étions dans des conditions limites », a reconnu l’ingénieur et psychiatre suisse Bertrand Piccard, qui a imaginé l’appareil révolutionnaire. Or, lorsque la météo a changé, il n’était pas possible selon lui de différer le départ de deux ou trois heures, car « le jour se lève et le temps devient trop venteux et trop chaud, et c’est trop tard pour décoller, l’avion risque d’être abîmé s’il n’est pas mis à l’abri dans son hangar mobile ».
Solar Impulse 2, dont les ailes sont couvertes de cellules photovoltaïques, avait déjà été bloqué précédemment plus d’un mois en Chine par de mauvaises conditions climatiques. L’avion est parti le 9 mars d’Abou Dhabi pour un tour du monde de 35 000 kilomètres destiné à promouvoir l’usage des énergies renouvelables, en particulier l’énergie solaire.
Énergies
Etats-Unis : Freddie Gray, jeune noir tué par la police de Baltimore, a subi un « choc violent »
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 08h27
L’autopsie de Freddie Gray, un Noir de 25 ans mort en avril après une interpellation musclée à Baltimore, révèle que le jeune homme est mort des suites d’une blessure provoquée par « un choc violent et soudain », a rapporté mardi 23 juin le Baltimore Sun.
Autopsy found #FreddieGray most likely died from sudden deceleration of police van he was in. http://t.co/qqGzIH2rOw http://t.co/W6OEHoAZj5
— baltimoresun (@The Baltimore Sun)
La mort de Freddie Gray pourrait être intervenue « probablement lorsque la camionnette de police qui le transportait a brusquement décéléré », rapporte le quotidien régional, qui a obtenu copie de l’autopsie. Selon le Baltimore Sun, il est possible qu’il soit parvenu à se mettre debout et ait été blessé en étant projeté contre la paroi du véhicule lors d’un changement brutal de direction. Le journal compare ce type de blessure à « celles de personnes décédées lors de plongées en eaux profondes ».
Pieds et mains liées
Les informations communiquées par les autorités indiquaient que la mort de Freddie Gray, le 19 avril, était imputable à une blessure aux vertèbres cervicales. Mais le médecin légiste affirme que la mort du jeune homme ne peut être qualifiée d’accident car elle résulte d’une série « d’omissions » dans les procédures de sécurité. L’enquête avait déjà révélé que le jeune homme était transporté sans ceinture, pieds et mains liés à plat ventre dans le fourgon de police.
Des poursuites pénales ont été engagées contre six policiers, après sa mort, qui avait déclenché une vague de manifestations, parfois violentes, dénonçant le racisme et la brutalité policière.
International
Cultures Web
Comment la NSA a-t-elle pu surveiller des conversations au plus haut niveau de l'Etat ?
Le numéro de téléphone du président de la République figure sur une liste de « sélecteurs », l'un des documents que publie WikiLeaks.
Le Monde |
| Par Martin Untersinger et Damien Leloup
Comment l'Agence nationale de sécurité (NSA) américaine a-t-elle procédé pour avoir connaissance de conversations tenues au plus haut sommet de l'Etat ? Paradoxalement, les documents publiés par Mediapart , Wikileaks et Libération mardi 23 juin sont peu diserts sur le sujet. Une seule certitude : le numéro de téléphone du président de la République figure sur une liste de « sélecteurs », l'un des documents que publie WikiLeaks. Dans le jargon des agences de renseignement, ce terme désigne les termes-clés (numéro de téléphone, mais cela peut aussi être des adresses e-mail par exemple) qui intéressent les services de renseignement.
Lire : Trois présidents français espionnés par les Etats-Unis
Libération date cette liste de 2010 : le téléphone de Nicolas Sarkozy, ainsi que ceux de certains de ses plus proches conseillers, aurait donc été directement sur écoute. Mais la précision des comptes rendus de discussion effectués par la NSA impliquant François Hollande et Jacques Chirac laissent penser que si la NSA n'a pas mis directement les présidents sur écoute, elle a eu un accès de première main à leurs échanges.
La discrétion des documents au sujet de la manière dont ces renseignements ont été collectés peut s'expliquer : à l'inverse des documents Snowden, dans lesquels figuraient essentiellement des documents techniques décrivant les capacités de l'agence, les pièces produites cette fois-ci sont des compte rendus analytiques, eux-mêmes issus d'un travail d'écoute.
Lire : Espionnage de l’Elysée : la France « ne tolèrera aucun agissement mettant en cause sa sécurité »
La piste de l'ambassade
De multiples documents fournis par Edward Snowden ont montré que les ambassades américaines sont souvent surmontées de matériel d'écoute. Le « Special Collection Service », une unité composée de membres de la NSA et de la CIA, a été désigné dans l'un d'entre eux comme responsable des écoutes du téléphone portable d'Angela Merkel. Selon le Spiegel, c'est du toit de l'ambassade des Etats-Unis à Berlin qu'opère le SCS en Allemagne. Un autre document, publié lui aussi par le Spiegel, révèle que le SCS est présent dans de nombreuses capitales européennes, dont la France.
Généralement, ce dernier cache ses appareils d'écoute dans un faux bâtiment fait d'un matériel spécial laissant passer les ondes, et parfois camouflé en trompe-l'oeil. Un blog spécialisé, sur la foi de photographies satellites, remarquait justement il y a peu que des travaux avaient été réalisés sur le toit de l'ambassade des Etats-Unis à Paris. Cette dernière est située au milieu de tous les lieux de pouvoir français : à moins de un kilomètre se trouvent, outre l'Elysée, plusieurs ministères régaliens (intérieur, justice, défense, affaires étrangères) mais également l'Assemblée nationale.
La plupart des noms figurant sur la liste publiée sur WikiLeaks sont adossés à une suite de chiffres et de lettres « S2C32 ». Ce terme désigne de manière assez large le département de l'agence chargé de la surveillance de pays européens. C'est la même section qui avait mis sur écoute Angela Merkel, on peut donc supposer que le mode opératoire à l'ambassade est le même.
Des téléphones ultrasécurisés… et peu utilisés
Les téléphones des présidents de la République, hautement stratégiques, font pourtant l'objet de précautions particulières. Dès 2006, le secrétariat général de la défense nationale (SGDN) s'était ému du déploiement à très grande vitesse de téléphones BlackBerry dans les cabinets ministériels et à l'Elysée. Inacceptable, pour le SGDN : si ces téléphones proposent bien des communications chiffrées, leur contenu est hébergé sur les serveurs de RIM, entreprise canadienne, et est donc facilement accessible pour les agences américaines et canadiennes, qui travaillent main dans la main.
Malgré de multiples avertissements, et le renvoi d'une note du SGDN à la mi-2007, les smartphones de RIM continuent d'être amplement utilisés dans les grandes administrations, les ministères et à l'Elysée. Notamment parce que les téléphones sécurisés conseillés par le SGDN sont bien moins pratiques : carnet d'adresses complexe, consignes d'utilisation draconiennes, interfaces sommaires…
Lire : La complainte du BlackBerry dans les ministères
Au plus haut niveau de l'Etat, les services de sécurité peinent à imposer des terminaux chiffrés et sécurisés. A partir de 2007, Nicolas Sarkozy avait dû abandonner son BlackBerry — dont, ministre de l'intérieur, il ne se séparait jamais — pour utiliser un système beaucoup plus complexe. Mais tous ses plus proches conseillers continuaient d'utiliser des smartphones du commerce, RIM puis Apple, tout comme de très nombreux ministres de son gouvernement. Et Nicolas Sarkozy lui-même a continué d'utiliser, pour des appels « personnels », d'autres téléphones.
En janvier 2010, changement d'échelle : Nicolas Sarkozy passe au Teorem, un téléphone ultrasécurisé fabriqué par Thalès. L'Etat a commandé 14 000 exemplaires de ce téléphone peu ergonomique mais hautement sécurisé, réputé inviolable, dont la moitié pour l'armée. Et pourtant : les documents publiés par WikiLeaks font état d'une conversation datant de juin 2011 entre le président de la République et Alain Juppé, alors ministre des affaires étrangères.
La NSA a-t-elle pour autant « cassé » le chiffrement du Teorem ? C'est une possibilité, mais cette conversation a également pu être surveillée par d'autres moyens — par exemple si elle s'est déroulée sur une autre ligne. Pour qu'une conversation ou un SMS soit chiffré, il faut que tous les interlocuteurs y participant utilisent le même protocole de chiffrement. Les lignes fixes des ministères et de certaines sociétés considérées comme stratégiques étaient à l'époque connectées par un réseau téléphonique spécifique, lui aussi considéré comme sécurisé.
L'addiction de François Hollande aux SMS est bien connue , tout comme son numéro de portable personnel l'est de nombreux interlocuteurs, politiques comme journalistes. Au moment de la révélation de l'écoute d'Angela Merkel, de nombreuses sources avaient assuré que le président français n'était pas concerné par d'éventuelles écoutes. « Pour toutes les discussions sensibles, le Président communique naturellement avec un téléphone totalement sécurisé », assurait l'Elysée à Rue89 à la fin de 2013 . « Toutes les mesures nécessaires ont été prises pour renforcer la sécurité des communications de l'Etat, à commencer par celles du président de la République », expliquait dans les colonnes du Monde un proche du chef de l'Etat.
Espionnage de l’Elysée : la France « ne tolèrera aucun agissement mettant en cause sa sécurité »
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 10h55
Les relations entre la France et les Etats-Unis vont-elles connaître un coup de frais ? A l'issue d'un conseil de défense convoqué par François Hollande à la suite de révélations faisant état de l'espionnage des trois derniers présidents français par les Etats-Unis, entre 2006 et 2012, l'Elysée a fait savoir que ces faits étaient « inacceptables » et que la France ne tolèrerait « aucun agissement mettant en cause sa sécurité ».
« Des engagements avaient été pris par les autorités américaines », notamment fin 2013, « il doivent être rappelés et strictement respectés », affirme l'Elysée. L’ambassadrice des Etats-Unis a été, dans la foulée, convoquée au ministère des affaires étrangères.
Cette communication fait partie du plan de bataille lancé par l’exécutif au lendemain de ces révélations. Le président de la République devrait ensuite réunir, à 12 h 15 à l’Elysée, une vingtaine de responsables parlementaires de tous bords « pour faire le point » sur ces écoutes. Le premier ministre, Manuel Valls, et les ministres de l’intérieur, de la justice, des affaires étrangères et de la défense participeront à cette réunion avec la délégation conduite par le président du Sénat, Gérard Larcher (LR), et celui de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone (PS).
Lire : Révélation après révélation, le silence de la France face à l’espionnage de la NSA
« Les Etats-Unis n’ont pas d’alliés »
Les réactions politiques sont sèches depuis mardi soir. Nicolas Sarkozy a réagi dans la soirée de mardi, dénonçant, selon son entourage, « des méthodes inacceptables en règle générale et plus particulièrement entre alliés ».
Claude Guéant, ancien secrétaire général de l’Elysée dont le numéro de téléphone figurait sur une liste de l’Agence nationale de sécurité américaine (National Security Agency, NSA), a jugé dans Libération le procédé « inadmissible ».
Du côté du Parti socialiste, Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois à l’Assemblée et rapporteur du projet de loi sur le renseignement, a estimé qu’« une nouvelle fois nous redécouvrons que les Etats-Unis n’ont pas d’alliés, ils n’ont que des cibles ou des vassaux ».
Et une nouvelle fois nous redécouvrons que les Etats-Unis n'ont pas d'alliés, ils n'ont que des cibles ou des vassaux. #NSA
— JJUrvoas (@Jean-Jacques Urvoas)
Interrogé par Le Monde, Frédéric Péchenard, directeur général du parti Les Républicains et ex-directeur de la police nationale, n’est « pas surpris » par la révélation des écoutes, car « la NSA a des moyens d’interception dans le monde entier ». Selon ce proche de M. Sarkozy, « cela prouve qu’il faut améliorer la sécurité des communications » :
« Nos services de renseignement doivent prendre des mesures techniques pour faire en sorte que les conversations du président de la République, du premier ministre et des membres du gouvernement ne soient plus écoutées. »
« Il faut une réaction »
Le député Pierre Lellouche, qui a lui-même été espionné en tant que secrétaire d’Etat chargé du commerce extérieur (2010-2012), juge « intolérables » les méthodes de la NSA. Interrogé par Le Monde, l’ex-ministre de Nicolas Sarkozy dénonce « un comportement indigne et lamentable entre nations démocratiques ». « Autant je suis d’accord pour une coopération militaire avec les Etats-Unis et une coopération dans la lutte contre le terrorisme. Autant, je ne trouve pas convenable ces agissements. Cela montre qu’il faut encadrer ces pratiques, avec un accord de bonne conduite entre alliés », a-t-il déclaré.
Pour M. Lellouche, le pire serait d’en rester là : « Il faut une réaction. Cela doit nous amener à une explication de texte franche et virile avec nos alliés. La France doit demander aux Etats-Unis que ces agissements s’arrêtent. » Pour lui, « il faut aussi que Barack Obama prenne la parole pour s’expliquer. Sur quelle base juridique ces écoutes ont-elles eu lieu ? Qu’ont fait les Américains de ces informations ? Et surtout que compte faire la Maison blanche à l’avenir pour mettre un terme à ce genre de pratiques ? »
La Maison Blanche, par la voix de Ned Parker, porte-parole du Conseil de la sécurité nationale, a réagi aux informations révélées par Libération, Mediapart et WikiLeaks, mardi dans la nuit :
« Nous n’avons pas visé et ne viserons pas les communications du président Hollande. Comme nous l’avons déjà indiqué, nous ne menons pas d’opérations de surveillance à l’étranger sauf s’il existe un objectif de sécurité nationale spécifique et validé. Cela s’applique aux citoyens et aux dirigeants. Nous travaillons étroitement avec la France sur toutes les questions internationales importantes et les Français sont des partenaires indispensables. »
Cette déclaration ne fait toutefois pas mention de l’espionnage de MM. Sarkozy et Chirac. Le communiqué rappelle également les déclarations de James Clapper, le responsable du renseignement, lors d’une audition devant les parlementaires américains : interrogé pour savoir si la NSA collectait des informations sur des citoyens américains, il avait répondu qu’elle ne le faisait « jamais intentionnellement ».
David Cameron se dit prêt à « faire davantage » pour faire face à la crise des migrants
Le Monde |
24.06.2015 à 15h59
Au lendemain de « scènes de chaos totalement inacceptables », selon les mots de David Cameron, le premier ministre britannique a insisté, mercredi 24 juin, sur la nécessité de travailler de façon plus étroite avec la France sur la question des migrants qui cherchent à traverser la Manche. Mardi, des migrants ont profité d’une action des marins de MyFerryLink, filiale d’Eurotunnel, en grève , qui a provoqué une suspension du trafic dans le tunnel sous la Manche, pour tenter de monter dans des camions à l’arrêt. Ces images ont circulé en boucle sur les écrans de télévision britanniques.
Devant la Chambre des communes, M. Cameron a tenté d’apaiser les tensions entre la France et la Grande-Bretagne. « Nous devons travailler de façon très étroite avec les Français, a déclaré le premier ministre. Il est vain de tenter de se rejeter la faute l’un sur l’autre. C’est un partenariat solide et nous devrions le conserver en l’état. »
Lire aussi : Grève des marins de MyFerryLink : le trafic des Eurostar de nouveau normal
Environ 3 000 migrants se trouvent à Calais, en France, dans l’espoir de réussir à gagner l’Angleterre, selon le dernier décompte de la préfecture du Pas-de-Calais. Natacha Bouchart, sénatrice-maire (Les Républicains) de Calais, a jugé insuffisante la contribution de la Grande-Bretagne à la sécurité du port et prône une réforme de la politique sociale du pays, qui en fait un pôle d’attraction pour les migrants.
Davantage de personnel et de clôtures
M. Cameron a rappelé que Londres a déjà investi 12 millions de livres (17 millions d’euros) dans le renforcement des mesures de sécurité frontalières, et assuré qu’il était prêt à « faire davantage ». Le gouvernement britannique envisage notamment de déployer plus de personnel ainsi que des équipes cynophiles du côté français de la frontière. Une réflexion est également en cours sur la mise en place de clôtures autour du port de Calais, de l’Eurostar et de l’entrée du tunnel.
En outre, M. Cameron a insisté sur la nécessité de s’attaquer aux sources de l’immigration clandestine. « Nous devons travailler avec nos partenaires européens pour résoudre ce problème à la source », a-t-il affirmé devant les députés.
Pour ce faire, le gouvernement britannique a annoncé la mise en place d’un groupe de travail composé d’environ 90 fonctionnaires, issus entre autres de la police des frontières et de la magistrature, pour lutter contre les réseaux criminels de passeurs de migrants en mer Méditerranée. Ce groupe sera en partie sis en Sicile et à La Haye avec Europol, l’agence européenne de lutte contre la criminalité organisée, et des effectifs présents au Royaume-Uni pourront être déployés en fonction des besoins. Cette force aura notamment pour mission de réunir des « renseignements » pour combattre les passeurs et identifier les « flux financiers » qui nourrissent le trafic, a précisé le secrétaire d’Etat à l’immigration.
Bac S 2015 : les sujets de biologie (SVT), sciences de l’ingénieur (SI) et d’écologie
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 16h41
La dernière épreuve écrite du bac S 2015 a débuté à 14 heures ce mercredi 24 juin après-midi. Un final qui a son importance, car selon la matière et la spécialité, le coefficient oscille entre 6 et 9. Les candidats passent, au choix, les sciences de la vie et de la terre (SVT), les sciences de l’ingénieur ou encore l’épreuve d’écologie, agronomie et territoires.
En voici les versions intégrales, au format PDF, telle que dévoilées une heure quinze après le début des épreuves par le ministère de l’éducation nationale.
Nous en proposerons des corrigés en fin de journée, en partenariat avec digiSchool.
Sujets de sciences de la vie et de la terre (obligatoire et spécialité) :
Le rétropédalage de l’aviation civile sur les drones
(Jacinta Illuch Valero/CC BY-SA 2.0)
Les voies de l'administration sont impénétrables. Après avoir affolé la dronosphère en soumettant à la consultation un projet d'arrêté qui aurait abouti à clouer au sol les drones de loisirs à moins de voler au-dessus de son jardin, la Direction de l'aviation civile (DGAC) fait son mea culpa. Mercredi, un de ses représentants a admis auprès du Monde l'existence "d'une maladresse de rédaction" et assuré qu'il n'était pas question d'imposer aux drones de loisirs un carcan qui briserait leur essor. L'article 5, qui précise qu'un drone ne peut voler "au-dessus de l'espace public" hormis là "où le préfet territorialement compétent autorise la pratique d'activité d'aéromodélisme" va donc être "retravaillé". La DGAC regrette d'avoir utilisé le terme d'espace public, trop vague et qui – c'est le moins que l'on puisse dire – portait à confusion. Elle assure que cet article visait à traiter un cas spécifique ; celui des vols de loisirs en agglomération, par exemple dans les Bois de Boulogne et de Vincennes, à Paris. Il s'agissait non pas d'instaurer une règle générale hyper-restrictive mais de traiter un cas spécifique en envisageant qu'une dérogation permette de donner une base juridique à une pratique de fait. Celle qui consiste à faire voler drones et appareils d'aéromodélisme (qui y cohabitent plutôt bien, d'ailleurs) dans ces zones urbaines mais où l'on peut raisonnablement faire voler des petits drones. Ce mea culpa ne remet donc pas en cause le principe général selon lequel on peut faire voler un drone de loisir sans autorisation au-dessus de l'espace public à condition de respecter certaines règles de bon sens et stricts principes de sécurité. Ce qui exclut – mais là-dessus, tout le monde est d'accord – de survoler des groupes de personnes et donc d'utiliser un drone dans l'espace urbain dense. Les "Dix commandements du droniste" rédigés début 2015 restent d'actualité. Un point toutefois pourrait être remis en cause.
(Doctor Popular/CC BY-SA 2.0)
En effet, la DGAC propose de revoir à la baisse le plafond de 150 mètres tel qu'il était contenu dans le code de bonne conduite en s'en tenant à un maximum de 50 mètres. La Direction de l'aviation civile précise que cette proposition répond à une demande formulée par la défense, et plus particulièrement l'armée de l'air. Celle-ci s'inquiète pour les vols à très basse altitude. Ceux-ci sont prévus à l'intérieur des zones RTBA (très basse altitude) dûment cartographiées mais il n'est pas dit que tous les dronistes amateurs en aient connaissance. De plus, certains "vols tactiques" peuvent avoir lieu en dehors de ces périmètres et exécuter des passages en rase-motte à une hauteur d'environ 50 mètres. Actuellement, l'armée est informée de la présence d'aéronefs divers et variés via les clubs d'aéromodélisme dont on connait l'activité et les autorités préfectorales (car les vols de drones civils professionnels doivent obtenir une autorisation) mais elle s'inquiète de la présence éventuelle de drones de loisirs (fort rares au-dessus de 50 mètres) dont elle ne serait pas informée. La DGAC précise qu'il s'agit-là d'une proposition qui devra faire l'objet d'une discussion plus avant.
Hormis pour les amateurs éclairés disposant d'un matériel sophistiqué capable de voler  au-dessus de 50 mètres, rien ne devrait changer. A moins, bien sûr, que les pistes (quelque peu fumeuses, pour l'instant, telles la généralisation d'un transpondeur, l'immatriculation obligatoire, l'instauration d'un "permis" de piloter un drone de loisir.... ) évoquées dans le cadre des réponses à apporter aux incursions de drones illégaux ne débouchent sur une nouvelle réglementation. Au final, on se demande tout de même pourquoi la DGAC n'a pas décidé de désamorcer plus tôt le psychodrame  perceptible depuis plusieurs jours, allant jusqu'à provoquer le lancement d'une pétition. Interrogée par nos soins le 22 juin, l'aviation civile s'en était tenue à une stricte langue de bois.
La France signe 12 milliards de dollars de contrats avec l’Arabie saoudite
Le Monde |
24.06.2015 à 15h35
La « diplomatie économique » prônée par les autorités françaises semble porter ses fruits. A l’issue de la première réunion d’une commission conjointe franco-saoudienne, Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères de la France, et Mohamed Ben Salman, vice-prince héritier d’Arabie saoudite, ont annoncé mercredi 24 juin à Paris, la signature de 12 milliards de dollars de contrats. Ces contrats portent notamment sur la livraison de 23 hélicoptères multifonctions Airbus H145, pour un montant de 500 millions de dollars.
L’accord annoncé le 15 juin pour l’acquisition de 30 Airbus A320 et 20 Airbus A330 par la compagnie Saudi Airlines, pour un montant de 8 milliards de dollars, a été signé.
Patrouilleurs maritimes
Les deux pays vont également étudier la faisabilité de la construction de deux réacteurs pressurisés européens (EPR) en Arabie saoudite. En revanche, la partie saoudienne a dit toujours discuter du prix pour les patrouilleurs maritimes français.
Lire aussi : Succès diplomatique et commercial de Paris en Arabie saoudite
La visite de François Hollande en Arabie saoudite, traditionnelle alliée des Etats-Unis, le 5 mai, avait abouti à la perspective de 20 gros contrats pour des entreprises françaises dans la plus importante monarchie de la région. Le montant de ces projets avait été évalué à « plusieurs dizaines de milliards d’euros » par M. Fabius.
Arabie saoudite
Jean-Noël Guérini dénonce le « manque de loyauté » des juges qui enquêtent sur lui
Le Monde |
24.06.2015 à 16h18
| Par Luc Leroux (Marseille, correspondant)
Ultimes cartouches avant un éventuel renvoi devant le tribunal correctionnel de Marseille ? Jean-Noël Guérini, ancien président (ex-PS) du conseil général des Bouches-du-Rhône, a demandé, mercredi 24 juin, à la chambre de l’instruction de la cour d’appel d’Aix-en-Provence d’annuler une partie d’un des deux dossiers judiciaires dans lesquels il est mis en examen, notamment pour association de malfaiteurs. Ses avocats, Mes Dominique Mattéi et Martin Reynaud, souhaitent faire reconnaître « le défaut d’impartialité et de neutralité des juges d’instruction », dont ils dénoncent également un « manque de loyauté ».
Mis en examen le 8 septembre 2011 pour complicité d’obstacle à la manifestation de la vérité, prise illégale d’intérêt, trafic d’influence et association de malfaiteurs, Jean-Noël Guérini a été interrogé à trois reprises et confronté avec son directeur de cabinet, soupçonné d’avoir, en novembre 2009, fait détruire les ordinateurs de la présidence avant une perquisition.
Lire aussi : Au PS des Bouches-du-Rhône, les anti-Guérini demandent des comptes
Dans cette instruction au long cours, son dernier interrogatoire, le 13 février 2014, fait office de récapitulatif des charges pesant sur le sénateur des Bouches-du-Rhône. Il lui est notamment reproché d’avoir toléré les immixtions de son frère Alexandre Guérini, chef d’entreprises spécialisées dans le traitement des déchets ménagers, dans la gestion et les marchés publics du département et de la communauté urbaine Marseille Provence Métropole, alors dirigée par le socialiste Eugène Caselli.
Droit de préemption
En onze pages, les juges d’instruction Charles Duchaine et Pierre Philipon résument les éléments leur permettant de penser que Jean-Noël Guérini aurait usé du droit de préemption de sa collectivité — au titre de la protection de l’environnement — sur un terrain de La Ciotat (Bouches-du-Rhône) dans le seul but de constituer une réserve foncière au bénéfice de son frère. Celui-ci décrochera plus tard le marché d’exploitation d’un centre d’enfouissement des déchets sur la surface préemptée. Ou encore en faisant désigner par Agglopole Provence un avocat afin de servir, non pas les intérêts de la collectivité qui le recrute, mais ceux d’Alexandre Guérini, en conflit avec cette communauté d’agglomération de Salon-de-Provence sur l’exploitation d’une décharge.
Le ton de cet ultime interrogatoire traduit une forte tension et se termine par « une petite déclaration » de Jean-Noël Guérini : « J’observe, cher Monsieur le juge que loin d’instruire à charge et à décharge, vous m’avez posé des questions très longues et que vous me jugez déjà, ce qui n’est pas votre rôle. » Ailleurs, l’élu répond : « Je ne vous autorise pas, avec tout le respect que je vous dois, à dire que je mens. » Les juges se montrent offensifs : « Vous prétendez n’avoir rien à vous reprocher, alors pourquoi esquivez-vous toutes nos questions, soit en répondant à côté, soit en prétendant ne pas vous souvenir des choses ? »
Les relations entre Jean-Noël Guérini et les juges ont, tout au long de l’instruction, été conflictuelles. Au point qu’une mainlevée de l’immunité parlementaire de Jean-Noël Guérini avait été accordée, le 15 mars 20012, par le Sénat pour « le contraindre par un mandat d’amener à assister aux actes d’instruction programmés ». En février 2012, M. Guérini avait claqué la porte du bureau des juges au prétexte que la presse avait été informée de sa confrontation avec son ex-directeur de cabinet.
Dans leur requête en annulation, les avocats relèvent qu’à neuf reprises les juges ont asséné à leur client : « Vous mentez » ou « Vous ne dites pas la vérité »… Ils observent aussi que des pièces du second dossier judiciaire impliquant l’élu ont été versées dans la procédure. « C’est clairement une violation du droit à une procédure équitable », selon Me Mattéi.
Régulière et loyale
Le parquet général de la cour d’appel d’Aix-en-Provence estime, lui, que la procédure est régulière et loyale. Dans un réquisitoire écrit, la procureure générale Nadine Perrin remarque que si les juges poussent Jean-Noël Guérini dans ses retranchements en mettant en cause sa version des faits et en lui soumettant des éléments objectifs, « cette attitude n’est nullement le reflet d’une partialité. Elle n’est que l’exercice légitime de la fonction qui leur impose d’instruire à charge et à décharge. Il serait au contraire parfaitement défavorable au mis en examen de ne poser que des questions lui laissant croire que ses explications sont et donc seront par la suite devant le tribunal, admises sans contestation ».
La décision sera rendue le 16 septembre. Une semaine plus tôt, la chambre de l’instruction se sera prononcée sur les nullités de procédure soulevées dans le second dossier. Dans cette affaire, M. Guérini est mis en examen aux côtés de vingt-sept autres personnes, membres présumés du milieu marseillais et financiers occultes. Une affaire « au caractère mafieux », ont écrit les juges. Si M. Guérini venait à être renvoyé devant le tribunal correctionnel, il ne comparaîtrait pas avant 2016, le parquet semblant souhaiter que les deux dossiers soient jugés dans un seul et même procès.
Luc Leroux (Marseille, correspondant)
Turquie : une Française raconte son séjour au sein de l’Etat islamique
Le Monde |
Tous vidéo-dosés
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Films de Cannes 2014
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Envoyer ma question
Voir plus
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
L’Etat condamné pour « faute lourde » après des contrôles au faciès
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 16h26
Le jugement était attendu depuis près de trois mois et marque une première en France. La cour d’appel de Paris a condamné mercredi 24 juin l’Etat français pour « faute lourde » dans cinq cas de « contrôle au faciès », selon les avocats des plaignants. L’Etat s’est vu ordonner par la cour d’appel de Paris de verser 1 500 euros de dommages et intérêts aux intéressés, a précisé Me Félix de Belloy.
Déboutés en première instance en juillet 2013, treize personnes dénonçant des discriminations lors de contrôles de police « au faciès » avaient interjeté appel le 25 février 2015 pour demander réparation. Tous avaient décrit des contrôles abusifs, parfois associés à des palpations ou à des manques de respect comme le tutoiement ou des marques de familiarité. Pour cinq d'entre eux, la cour a jugé que ces contrôles n'étaient « pas justifiés », qu'ils « étaient bien discriminatoires », selon Me Félix de Belloy.
Lire : Le contrôle au faciès à la barre
Âgés de 18 à 35 ans, étudiants ou salariés et sans casier judiciaire, ces personnes ont fait l’objet de vérifications d’identité à répétition alors qu’ils vaquaient à des occupations ordinaires comme, par exemple, marcher dans la rue. Selon eux, ces contrôles se baseraient essentiellement sur des critères de race.
Pourtant, comme l’a rappelé Me de Belloy, « la règle » veut que les contrôles d’identité, encadrés par l’article 78-2 du code de procédure pénale , soient motivés par un « comportement qui éveillerait la suspicion ». Les autres situations – une réquisition du procureur pour une infraction donnée et des contrôles « préventifs » en cas de troubles à l’ordre publics – sont censées être des « exceptions ». « La police, avec l’assentiment de l’Etat, ignore depuis vingt ans le cadre légal dans lequel elle est censée intervenir », a affirmé l’avocat.
Une étude menée en 2009 par deux chercheurs du CNRS , citée par les parties civiles, a permis d’établir la réalité statistique de leur expérience. L’observation de 525 contrôles d’identité en différents endroits de Paris a montré qu’un Noir et un Arabe ont respectivement 6,2 et 7,7 fois plus de risques de se faire contrôler qu’un Blanc.
Contrôles d'identité
JO 2024 : ceux qui disent non à la candidature de Paris
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Ils sont peu nombreux mais comptent bien se faire entendre. Les adversaires à la candidature de Paris pour les Jeux olympiques de 2024 dénoncent pêle-mêle un coût démesuré, une logique de sport-business et un saccage écologique.
Les porte-drapeau de cette opposition ? Le Parti de gauche (PG) et Europe Ecologie-Les Verts (EELV). Danielle Simonnet, conseillère (PG) de Paris a même lancé une pétition en ligne il y a déjà quatre mois. Intitulée « Jeux olympiques 2024 : Paris ne doit pas candidater ! », elle y dénonce, entre autres choses, des « investissements pharaoniques qui ruinent les Etats et les peuples » et qui « saccagent l’environnement ». Cependant, ce texte a reçu jusqu’ici peu de soutiens, à peine mille signatures.
« Logique capitaliste du CIO »
« L’organisation des Jeux olympiques est un déni de démocratie. En amont, il n’y a pas eu de débats avec les Parisiens et les Franciliens, encore moins de consultation. Anne Hidalgo a pris cette décision à la va-vite, sous la pression du gouvernement », dénonce Mme Simonnet, qui tient à préciser immédiatement qu’elle n’est ni « anti-sport » ni « anti-JO ».
L’élue d’opposition de gauche estime en effet, que, dans sa forme actuelle, l’organisation des Jeux est faite « pour les multinationales, pas pour répondre aux besoins de la population ». « Les multinationales vont se remplir les poches, notamment grâce aux exonérations fiscales », regrette-t-elle encore. « Il y a une logique capitaliste inhérente au Comité international olympique [CIO] », résume l’élue.
Surtout, Mme Simonnet souligne que « les retombées économiques sont toujours un fantasme des autorités et il n’a été jamais démontré qu’elles étaient à la hauteur de l’investissement ». Elle prend comme exemple le cas de la Grèce : « Les JO de 2004 ont coûté 20 milliards d’euros et ont aggravé la crise économique que traverse le pays. »
Selon elle, « les investissements iront dans de grands projets en oubliant les équipements de proximité », notamment en termes de transports. Reste à savoir si cette opposition est partagée par les habitants de la capitale. Mme Simonnet reconnaît des sentiments contradictoires. « Les Parisiens ont un sentiment de patriotisme positif, une fierté patriotique due au fait d’accueillir les sportifs du monde entier. Dans le même temps, ils sont lucides quant au coût de l’opération. »
« Londres est un contre-exemple »
Du côté des Verts, on partage l’essentiel des critiques du Parti de gauche. « Il y a une disproportion du coût par rapport à l’événement », affirme Jérôme Gleizes, conseiller de Paris EELV. « Cela va encore renforcer la centralisation et la concentration des moyens autour de Paris et l’Ile-de-France », continue-t-il. L’élu écolo craint que Paris ne suive l’exemple de Londres, ville organisatrice des JO en 2012. « C’est l’exemple de ce qu’il ne faut pas faire. On a vu la gentrification qui a suivi les Jeux », ajoute-t-il.
Tout comme le PG, les élus EELV de Paris dénoncent les exonérations d’impôts qui non seulement s’inscrivent dans « une logique libérale », mais aussi qui « participeraient », selon M. Gleizes, « au système corrompu des instances sportives mondiales ».
Et M. Gleizes de souligner « les contradictions » du PS qui avait critiqué Nicolas Sarkozy sur les exonérations fiscales prévues pour l’organisation de l’Euro 2016.
Lire aussi : JO 2024 : la longue marche de Paris commence
Alliés au Parti socialiste et au Parti communiste français (PCF) à Paris, les Verts s’opposent à leurs partenaires sur le sujet des Jeux olympiques. « On est minoritaires, tout le monde pense le contraire de nous, de l’UMP au PCF », constate M. Gleizes. Cependant, les Verts devraient faire de la question des Jeux olympiques un thème pour la campagne des élections régionales de décembre.
Quant à travailler main dans la main avec le PG ou relayer leur pétition, les choses sont loin d’être faites. « Le problème avec le PG, c’est qu’ils font toujours tout, tous seuls, regrette M. Gleizes. Ce serait quand même mieux de travailler en concertation. »
Brevet 2015 : à quoi sert la mention ?
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 15h15
Candidats au brevet des collèges 2015, ne l’oubliez pas : l’examen du brevet des collèges est doté, depuis neuf ans, de mentions, et celles-ci sont à votre portée.
Lire aussi : Brevet 2015 : conseils et kit de révision
En 2014, 54 % des élèves qui ont tenté l’examen ont obtenu une mention. Vingt-cinq pour cent des collégiens de troisième ont décroché une mention assez bien (notes comprises entre 12/20 et 14/20), et 17 % une mention bien (notes comprises entre 14/20 et 16/20). Un peu plus de 9 % d’entre eux ont obtenu une mention très bien. Le taux de réussite global était de 85,2 % toutes séries confondues, soit un peu moins que les 88 % de réussite au bac en 2014.
« Regain de motivation »
Professeur de français et de latin au collège de Fresnoy-le-Grand, dans l’Aisne, Isabelle Forget a vu d’un bon œil l’arrivée des mentions au brevet. Pour l’enseignante, il est normal de « valoriser les efforts » et de « ne pas mettre tous les élèves dans le même panier ». « Les bons élèves attachent de l’importance à leurs notes, assure-t-elle. Et j’ai constaté chez eux un regain de motivation lorsque les mentions ont été introduites. »
Comme pour le baccalauréat, les latinistes peuvent prendre cette langue ancienne en option — seuls les points au-dessus de 10/20 sont pris en compte. Ajouté aux autres notes, cela remonte la moyenne et, parfois, aide le candidat à passer la barre des 12, 14 ou 16/20.
En ce qui concerne la poursuite de la scolarité des élèves, les mentions au brevet ne jouent aucun rôle. Elles ne sont pas demandées, par exemple, dans les procédures d’admission post-bac. Les élèves boursiers sur critères sociaux bénéficient néanmoins d’un avantage matériel s’ils décrochent une mention bien ou très bien : ils pourront recevoir par ce biais une bourse au mérite. Les mentions sont également utiles pour l’évaluation de l’établissement, souvent jugé à la quantité d’excellentes notes qu’il a recueillies.
Cet article est une version actualisée d’une publication effectuée à l’occasion du brevet 2014.
Mélinée Le Priol
L’Assemblée s’apprête à voter définitivement la loi sur le renseignement
Le Monde |
| Par Martin Untersinger
Les députés s’apprêtent, mercredi 24 juin à partir de 16 heures, à voter définitivement le projet de loi sur le renseignement. Coïncidence : ce texte va élargir les pouvoirs des services de renseignement français, alors que l’indiscrétion de leurs homologues américains quant aux conversations des trois derniers présidents de la République fait la « une » de la presse.
Lire aussi : Trois présidents français espionnés par les Etats-Unis
Les opposants au projet de loi verront dans ce télescopage des raisons de reculer et railleront ce gouvernement qui s’offusque d’être écouté tout en élargissant les pouvoirs des grandes oreilles nationales. Les partisans du texte, eux, seront confortés dans l’idée de donner davantage d’armes aux services de renseignement, dont l’une des missions est précisément de museler la curiosité de leurs homologues étrangers.
Cet aspect du travail des services, le contre-espionnage, n’a constitué que la portion congrue des débats à l’Assemblée et au Sénat, et peut-être que le moindre mérite des révélations de WikiLeaks sera de poser, brièvement sans doute, ce sujet sur la table. Et ce même si le texte à proprement parler n’aurait pas directement pu empêcher l’Agence nationale de sécurité américaine (National Security Agency, NSA) d’écouter les conversations des habitants de l’Elysée.
Dans tous les cas, les événements du jour n’y changeront rien : l’Assemblée va adopter définitivement ce projet de loi controversé, au terme d’un parcours législatif mené au pas de charge. De plus, le vote de mercredi est un vote final – et, quelques aménagements mis à part, le texte est largement conforme à ce qu’entendait faire adopter le gouvernement… En trois mois, il sera passé du bureau du conseil des ministres à celui du Conseil constitutionnel. Tentant de court-circuiter les quelques députés opposés au texte, qui avaient annoncé qu’ils déposeraient un recours sur plusieurs points du texte, François Hollande avait annoncé qu’il saisirait lui-même les « sages » pour s’assurer de la conformité de la loi avec la Constitution.
Amendements sournois
Jusqu’au dernier moment, certains points du texte auront cependant évolué. Il y a d’abord eu cet amendement, inséré de justesse dans le texte en commission paritaire, permettant de soustraire à tout contrôle la surveillance d’étrangers de passage en France.
Lire aussi : Loi renseignement : Matignon va supprimer un amendement contesté
Cette disposition, que Bernard Bajolet, le patron de la Direction générale de la sécurité extérieure, avait appelée de ses vœux lors de son audition devant l’Assemblée, a fortement déplu au gouvernement, qui est parvenu à l’effacer du texte définitif voté mardi au Sénat et qui va s’efforcer de le faire dans la version qu’adoptera l’Assemblée nationale.
Le statut du lanceur d’alerte à la trappe
Autre petit tour de passe-passe : l’insertion d’un amendement, que le gouvernement présente comme simplement rédactionnel, qui vide de toute sa substance le dispositif de protection d’éventuels lanceurs d’alerte prévu dans le texte. Ce dispositif prévoyait qu’un agent d’un service de renseignement témoin de dérives pouvait porter ces dernières à l’instance de contrôle des services, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement (CNCTR). Ce dernier pouvait même lui communiquer des informations classifiées, y compris « susceptibles de porter atteinte à la sécurité des personnels ou des missions des services ».
Le gouvernement, prétextant aménager le texte et protéger la sécurité des agents, a déposé un amendement de suppression de l’alinéa tout entier. L’agent désireux d’attirer l’attention sur des abus pourra toujours le faire, mais sans pouvoir communiquer d’information classifiée. La CNCTR devra donc juger de l’illégalité d’activités dont elle ne pourra avoir connaissance. L’amendement en question a été adopté au Sénat.
Vers le Conseil constitutionnel
Une saisine du Conseil constitutionnel par les députés est déjà prête et n’attend plus que l’adoption définitive du texte à l’Assemblée pour filer rue Cambon. Elle s’ajoutera notamment à celle, annoncée et rarissime, du président de la République. Les députés vont demander aux juges constitutionnels de se pencher sur les finalités des services de renseignement, que la loi définit et qu’ils jugent trop larges. Ils devront aussi se prononcer sur les fameuses « boîtes noires », ces dispositifs d’analyse de grande ampleur de données et sur les moyens alloués à la commission de contrôle que crée la loi.
La députée (Les Républicains) Laure de La Raudière – qui est à l’initiative de la saisine – s’est félicitée, mercredi à l’Assemblée nationale d’un effort « transpartisan ». Sur la centaine de députés qui en appellent au Conseil constitutionnel, toutes les couleurs politiques, à l’exception des socialistes, sont en effet représentées. Des écologistes au Front national, en passant par Les Républicains et le centre.
Pour la presse américaine, « les amis s’espionnent entre eux depuis des millénaires »
Le Monde |
24.06.2015 à 14h54
| Par Florian Reynaud et                              William Audureau
C’est avec prudence, embarras et un brin de pragmatisme que la presse américaine relaie depuis mardi 23 juin au soir la révélation, par WikiLeaks, Mediapart et Libération, de la mise sur écoute d’au moins trois présidents français (Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy, François Hollande) par l’Agence nationale de sécurité (National Security Agency, NSA), entre 2006 et 2012.
La plupart des grands sites américains ne consacrent pour l’instant qu’une couverture très factuelle aux révélations. The New York Times et The Washington Post n’ont publié qu’un seul article chacun, repris de l’agence Associated Press (AP). Cette dernière relaie les informations avec précaution, insistant sur « l’absence de confirmation immédiate de l’authenticité des documents », tout en soulignant cependant que WikiLeaks avait déjà révélé de nombreux documents authentiques par le passé.
« Embarras diplomatique » aux Etats-Unis
The Wall Street Journal avance avec la même prudence, évoquant des documents encore non authentifiés et la volonté politique de n’espionner « qu’en cas de menace pour la sécurité intérieure », citant un porte-parole du Conseil de la sécurité nationale. Le quotidien économique reconnaît toutefois que deux ans après les premières révélations d’Edward Snowden, ces nouvelles découvertes sont crédibles, et vont « probablement ajouter du feu aux relations transatlantiques déjà tendues à propos de la surveillance ».
The Wall Street Journal estime par ailleurs que les relations franco-allemandes pourraient également en pâtir, alors que des révélations récentes du Monde ont montré que le Service fédéral de renseignement allemand (Bundesnachrichtendienst, BND) a pratiqué, en France, des surveillances téléphoniques pour le compte des Américains.
Lire aussi : Deutsche Telekom a espionné la France pour le compte de la NSA
AP se veut plus sobre. « Les nouvelles révélations devraient causer un embarras diplomatique pour les Américains, et ce même si les amis s’espionnent entre eux depuis des millénaires », explique l’agence américaine dans une dépêche depuis modifiée.
Elle mentionne également le projet de loi sur le renseignement qui doit être voté définitivement mercredi 24 juin. « Les défenseurs de la vie privée et groupes de défense des droits de l’homme ont dénoncé cette loi de surveillance française votée mercredi, qui permettrait au gouvernement d’installer des boîtes noires pour collecter des métadonnées de chaque entreprise téléphonique et fournisseur d’accès à Internet dans l’espoir d’empêcher des attaques imminentes. » AP ajoute que la France affirme se différencier de la surveillance de grande ampleur des Etats-Unis.
« Nouveau scandale d’espionnage » en Europe
Dans la presse européenne, c’est plutôt l’agacement et l’inquiétude face à un « nouveau scandale d’espionnage », comme le rapporte El Pais, qui prédomine. Dans un climat d’incertitude, le quotidien italien La Repubblica , qui publie également les documents de WikiLeaks, se demande ainsi ouvertement si le site fondé par Julian Assange « détient des télégrammes diplomatiques concernant l’Italie et ses leaders ».
De son côté, Der Spiegel , qui avait révélé au printemps que le BND avait collaboré avec la NSA, se contente de relever le contenu des documents de WikiLeaks, et le fait que « François Hollande se soit plaint auprès de la chancelière Angela Merkel que celle-ci ait abandonné les Grecs ».
La BBC s’interroge sur la provenance des informations révélées par WikiLeaks. « Nous ne savons pas si ces matériaux viennent de documents volés par l’ancien consultant de la NSA Edward Snowden », déclare Gordon Corera, le spécialiste en sécurité de la BBC, sur le site de la radio britannique .
The Guardian, qui consacrait dans la nuit la « une » de son site à la réunion d’urgence convoquée mardi soir par François Hollande, relève quant à lui les paradoxes de la loi sur le renseignement. « Ces révélations sont faites alors que la France donne à ses services de renseignement et de surveillance de nouveaux pouvoirs controversés pour combattre les réseaux djihadistes, avec davantage d’autorisations pour espionner les téléphones et surveiller massivement Internet », resitue le quotidien britannique.
En Espagne, le quotidien El Pais rappelle également que le dernier amendement, finalement retiré, du projet de loi sur le renseignement français prévoyait même la possibilité d’espionner les étrangers de passage sur le territoire.
En Amérique du Sud, la surprise prédomine, mais le ton reste mesuré. « La France est l’un des principaux alliés des Etats-Unis », ne manque pas de souligner le site brésilien O Globo, très engagé dans la dénonciation de la surveillance de la NSA.
Russia Today , principal site d’information russe anglophone en ligne, connu pour ses positions critiques vis-à-vis des Etats-Unis, évoque de manière très affirmative « la première partie d’une série de documents prouvant que la NSA a espionné de hauts dignitaires français ».
Florian Reynaud
La drogue a fait 49 000 morts en Chine en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 15h12
C’est une première en Chine. Les autorités de Pékin ont avancé mercredi 24 juin une évaluation chiffrée du coût économique et humain de la consommation de drogue dans le pays.
Liu Yuejin, le vice-ministre de la sécurité publique, a déclaré que le « coût économique direct de la consommation de drogue dans l’ensemble du pays atteint 500 milliards de yuans [72 milliards d’euros] par an ». Le ministre a également annoncé que la Chine comptait 14 millions de toxicomanes et que 49 000 consommateurs de stupéfiants sont morts en 2014.
A titre de comparaison, en 2011, la France – pays d’une population de 66,3 millions d’habitants , soit environ vingt fois plus petite que la Chine – a compté 388 morts liées à la prise régulière de substances illicites, soit plus de 126 fois moins que la Chine.
Hausse des « nouvelles drogues »
Le rapport annuel publié par les autorités chinoises relève que la consommation de drogues synthétiques a pour la première fois dépassé celle de l’héroïne l’an dernier. A la fin de 2014, le pays comptait 1,2 million d’usagers de méthamphétamine, une drogue de synthèse stimulante et très addictive, soit une hausse de 41 % en un an.
Lire aussi : Les « nouvelles drogues » deviennent un problème de santé publique mondial
La Chine, considérée comme « l’une des principales sources d’approvisionnement en nouvelles substances psychoactives », est l’un des pays les plus touchés, avec les Etats-Unis, par les « nouvelles drogues », ou drogues de synthèses, avait rapporté, dans son rapport de 2014 , l’Organe international de contrôle de stupéfiants (OICS), rattaché aux Nations unies.
Pékin renforce les contrôles
Le gouvernement a récemment durci la répression contre la toxicomanie, pratique qui se développe au sein de la classe moyenne urbaine de plus en plus aisée. L’OICS avait noté que la Chine avait « utilisé la législation nationale pour renforcer les contrôles sur la fabrication, l’importation et la vente de précurseurs ».
Pékin a notamment procédé à des arrestations spectaculaires, comme celle de Jaycee Chan, fils de la star des films de kung-fu Jackie Chan . Jaycee Chan a été libéré de prison en février dernier, après y avoir passé six mois.
Addictions
Près de 150 magasins La Halle « fermés pour cause de grève » le premier jour des soldes
Le Monde |
24.06.2015 à 13h51
Quelque 150 magasins de la marque de vêtement La Halle étaient « fermés pour cause de grève » mercredi 24 juin, premier jour des soldes, notamment dans la Sarthe, en Basse-Normandie, en Gironde et dans le Nord, selon les syndicats.
L’intersyndicale CGT, CFE-CGC, CFTC, FO, UNSA et CFDT avait appelé les salariés à faire grève pour obtenir des « propositions décentes » de la direction sur les mesures d’accompagnement d’un plan social annoncé au début d’avril. Le mouvement a aussi été étendu aux enseignes Kookaï et André, également touchées par des plans sociaux.
La maison mère Vivarte, spécialisée dans l’habillement, avait annoncé en avril dernier la suppression de 1 600 emplois dans ses enseignes en raison notamment d’un recul des ventes du groupe. La Halle est la marque la plus touchée, avec 1 344 postes supprimés et la fermeture de 174 magasins sur 620.
Fermé le 1er jour des soldes : les 9 salariés de la Halle à Bègles en grève, le magasin va fermer en septembre http://t.co/vly2WQXGPB
— Bleu_Gironde (@France Bleu Gironde)
Premiers licenciements en septembre
« Les négociations, qui doivent se terminer en août, s’enlisent », a déploré pour sa part Gérald Gautier (Force ouvrière), alors que les premiers licenciements devraient avoir lieu en septembre. Jean-Louis Alfred, coordinateur Confédération française démocratique du travail, craint que la direction du groupe soit « en train de “nettoyer” pour vendre ensuite par départements ».
Parmi les manifestants, en majorité des femmes, des salariés « inquiets » et « dégoûtés » face à l’incertitude de leur sort. Environ 80 salariés de l’enseigne manifestaient devant le siège de Vivarte, à Paris. Le magasin faisant face au siège du groupe, devant lequel les salariés s’étaient rassemblés, était, lui, ouvert.
Économie
Le Tchad expulse sans ménagement un journaliste de RFI
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 24.06.2015 à 13h50
Idriss Déby, le président du Tchad, en mai 2015. Aucune explication n’a pour l’heure été donnée pour justifier l’expulsion de Laurent Correau. Crédits : Sunday Alamba / AP
Interpellé à son hôtel de N’Djamena, la capitale du Tchad, l’envoyé spécial de Radio France internationale (RFI) Laurent Correau a été expulsé du pays dans la soirée de mardi 23 juin, comme l’a rapporté mercredi la radio sur son site Internet . Lors de l’interpellation, Laurent Correau et Reed Brody, porte-parole de l’organisation non gouvernementale internationale Human Rights Watch, qui l’accompagnait, ont été giflés, rapporte RFI.
Des témoignages cités par RFI évoquent deux hommes se présentant comme des « agents de la police des airs et des frontières » venus signifier au journaliste « son expulsion du territoire tchadien ». Il est alors 22 heures et Laurent Correau dîne avec Reed Brody à son hôtel. Les deux agents n’auraient fourni ni « explication ni document officiel ».
Lire aussi : Au Tchad, un procès contre la torture
Retour à Paris
Alors que l’envoyé spécial essayait d’en savoir plus en passant plusieurs appels téléphoniques, les deux hommes se sont impatientés, ont montré un badge, avant que le ton monte. « Reed Brody est giflé, Laurent Correau aussi », d’après RFI. Dans la foulée, Laurent Correau a été conduit à l’aéroport de N’Djamena. Il a pris place à bord d’un avion d’Air France à destination de Paris qui a décollé à minuit.
Le journaliste était au Tchad depuis le 18 juin pour une série de reportages consacrée au procès d’Hissène Habré, qui s’ouvre le 20 juillet à Dakar. L’ancien président du Tchad comparaît pour crimes contre l’humanité, crimes de guerre et crimes de torture. Mercredi matin, Laurent Correau a expliqué sur les ondes de RFI qu’il avait « effectué les procédures habituelles d’enregistrement » auprès des autorités, qui lui avaient « clairement indiqué » qu’il pouvait se mettre au travail « en attendant le document officiel ».
« Aucun motif n’a pour l’heure été invoqué »
Présente à l’aéroport au moment de l’expulsion, l’ambassadrice de France au Tchad n’a pas été autorisée à parler au journaliste avant le décollage de l’avion. La direction de RFI, qui « s’indigne et proteste », dit qu’« aucun motif n’a pour l’heure été invoqué » pour justifier cette expulsion. Les représentants de la Société des journalistes (SDJ) de RFI ont également réagi dans un communiqué.
La SDJ de @RFI condamne avec la plus grande fermeté l’expulsion de l’envoyé spécial de RFI au #Tchad Laurent Correau pic.twitter.com/RjR0oFdtpl
— David Thomson (@_DavidThomson) 24 Juin 2015
Contactée par le journal Libération , une source qui connaît bien le fonctionnement du pouvoir tchadien parle d’un message envoyé à la France.
« On se fout de votre ambassadrice comme de la liberté de la presse. On fait ce qu’on veut. Y compris virer sans aucun document officiel et gifler au passage un journaliste de RFI. Car nous vous sommes, à vous Français, indispensables dans la lutte contre Boko Haram et pour la stabilité de la zone Afrique centrale. Attention à ce que vous allez écrire vous les journalistes français la prochaine fois, car si ça nous déplaît, on vous expulsera comme le gars de RFI. »
Deux attaques meurtrières frappent le nord-est du Nigeria
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 24.06.2015 à 15h35
Un double attentat-suicide a fait au moins dix morts et de nombreux blessés, lundi 22 juin, dans un quartier très animé de Maiduguri, fief de la secte Boko Haram, dans le nord-est du Nigeria. Crédits : Jossy Ola / AP
Quarante-deux personnes au moins ont été tuées lundi 22 et mardi 23 juin lors d’« attaques menées par des hommes armés suspectés d’appartenir à Boko Haram dans deux villages » du nord-est du Nigeria, selon un policier de la localité de Biu, dans l’Etat de Borno.
D’après un témoin qui a pu s’enfuir, environ trente islamistes, à bord de camions pick-up et à moto, ont attaqué Debiro Biu et Debiro Hawul, des villages très reculés. Vingt personnes au moins ont été tués lundi dans le premier de ces bourgs. Les insurgés sont ensuite arrivés à Debiro Hawul, « vers minuit et demi, [11 h 30 GMT] et ils ont ouvert le feu sur le village, poussant les gens à fuir dans la brousse, a-t-il le témoin. Les hommes armés ont massacré vingt-deux personnes qui n’ont pas été assez rapides pour fuir, puis ils ont pillé les maisons, les greniers à céréales, les pharmacies. »
Lire aussi : Nigeria : trois défis immédiats pour le président Muhammadu Buhari
Plusieurs attaques attribuées à Boko Haram
Au même moment, des attentats-suicides perpétrés par de jeunes kamikazes ont tué au moins trente personnes dans deux villes de l’Etat de Yobe et de Borno, toujours dans le nord-est du Nigeria. Aucun de ces attentats n’a été revendiqué, mais tout porte à croire que la responsabilité en incombe au groupe terroriste Boko Haram, dont les violences ont fait plus de quinze mille morts depuis 2009.
Le président nigérian, Muhammadu Buhari, investi le 29 mai, a fait de la lutte contre Boko Haram sa priorité. Le Nigeria, le Niger, le Tchad, le Cameroun et le Bénin ont d’ailleurs décidé de mettre sur pied une nouvelle Force multinationale conjointe (ou MNJTF — pour Multinational Joint Task Force), forte de huit mille sept cents hommes, qui doit être déployée à partir du 30 juillet pour lutter plus efficacement contre le groupe terroriste.
24 juin 2015
Le plus grand terrain du monde est à vendre pour 290 millions d’euros
Les terres à vendre étaient la propriété de la famille Kidman depuis plus de 100 ans. (Crédits Andrew Ogilvy)
Si vous avez 290 millions d'euros qui dorment sereinement sur un compte en banque, l'Australie a quelque chose pour vous : un ensemble de terres d'environ onze millions d'hectares mis en vente pour la modique somme de 325 millions de dollars. Pour se faire une idée plus précise, et comme indiqué par le site du Daily Mail  qui relaye l'info, cela correspond à la taille de l'Etat de l'Indiana aux Etats-Unis ou, plus près de nous, à plus de trois quarts de la surface de l'Angleterre.
Il ne s'agit pas d'un seul immense terrain, mais de dix terrains répartis essentiellement dans le sud de l'Australie et achetés il y a plus de 100 ans par Sir Sidney Kidman, un éleveur qui fit fortune en faisant l'acquisition de terres pour son bétail. Aujourd'hui, l'entreprise S Kidman & Co possède le plus grand ensemble privé de terres.
En rouge, les terres mises en vente. (crédits Google Maps)
Comme Sidney Kidman, mort en 1935, avait vu les choses en grand, ces terrains abritent la plus vaste station d'élevage au monde : Anna Creek, 24 000 km2, soit la superficie d'Israël. Malgré sa taille, seules 150 personnes y vivent encore aujourd'hui (le personnel de S Kidman & Co).
Une trentaine d'acheteurs déclarés sont en compétition pour le gain de ces terres immenses. Venus de Chine, du Canada, des Etats-Unis, d'Amérique du Sud ou encore d'Indonésie et bien sûr d'Australie, ils ont mis une semaine à visiter, en avion, la totalité de la propriété.
Un seul deviendra l'heureux propriétaire des terres amassées par Sidney Kidman et restées dans le giron familial pendant cinq générations. Greg Campbell, directeur général de S Kidman & Co, a déclaré à l'antenne australienne du Daily Mail que la liste d'acheteurs allait bientôt être circonscrite à six personnes. A vos chéquiers !
Vue d'Anna Creek, la plus grande station d'élevage au monde. (Crédits Waddell Photography)
Deux jeunes Britanniques condamnés pour vol d’objets historiques à Auschwitz
Le Monde |
24.06.2015 à 12h57
Des bouts de verres armés, des boutons, une tondeuse à cheveux, des morceaux de métal… c’est le butin du larcin de deux adolescents britanniques en voyage scolaire, lundi 22 juin, dans l’ancien camp d’extermination nazi d’Auschwitz-Birkenau, dans le sud de la Pologne.
Les deux lycéens – nés en 1997 et 1998 et scolarisés à la Perse School, une école privée huppée de Cambridge – ont été placés en détention provisoire par les autorités polonaises pour vol d’objets à valeur historique et ont été condamnés à un an de mise à l’épreuve et à une amende de 1 000 zlotys (240 euros). Ils ont été remis en liberté mardi, après avoir « avoué les faits et pleinement coopéré avec les autorités », a affirmé un porte-parole de l’école. Les adolescents ont expliqué avoir retrouvé ces objets en fouillant la terre à proximité des baraquements où se faisait le tri des affaires personnelles des déportés.
« Je veux m’assurer que la leçon a été retenue »
« Il y aura une enquête approfondie sur ce qui s’est passé. Je veux m’assurer que la leçon a été retenue. La visite de sites liés à la Shoah doit s’accompagner du plus grand respect et de la plus grande sensibilité », a commenté le directeur de la Perse School.
Le musée de l’ancien camp nazi visité chaque année par plus d’un million de personnes du monde entier constate régulièrement des vols de toutes sortes d’objets, comme des bouts de barbelés, par les visiteurs qui veulent les emporter en souvenir de leur visite au camp. Le vol le plus commenté fut celui de l’inscription métallique originale « Arbeit macht frei » de l’entrée de ce camp, en décembre 2009 . Anders Högström, l’auteur de ce vol, un ancien leader néonazi suédois de 34 ans, fut condamné à deux ans et huit mois de prison.
Europe
Trois questions pour comprendre les écoutes de l’Elysée par la NSA
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
De 2006 à 2012, les présidents Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande ont été régulièrement espionnés par la NSA, l’agence américaine spécialisée dans le renseignement électronique, d’après des documents publiés mardi 23 juin par WikiLeaks, Mediapart et Libération.
Comment une telle surveillance a-t-elle été mise en place ? De quels types de téléphones sécurisés disposent présidents et ministres ? Ces écoutes n’étaient-elles pas connues depuis longtemps ? Réponses avec Damien Leloup, responsable de la rubrique Pixels au Monde.
Le Monde.fr
Le nouveau big bang de Patrick Drahi dans les télécoms
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Espionnage de l’Elysée : exécutif et opposition dénoncent « des méthodes inacceptables »
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes et Alexandre Lemarié
Une impression de déjà-vu. « Il s’agit de faits inacceptables qui ont déjà donné lieu à des mises au point entre les Etats-Unis et la France », a protesté l’Elysée dans un communiqué, mercredi 24 juin au matin, après de nouvelles révélations sur des interceptions téléphoniques ayant visé trois présidents français, dont François Hollande. La réaction est tombée à l’issue d’un conseil de défense regroupant, autour du chef de l’Etat, les ministres concernés et les patrons des services de renseignement. Les engagements américains « doivent être rappelés et strictement respectés ». « La France, qui a encore renforcé son dispositif de contrôle et de protection, ne tolérera aucun agissement mettant en cause sa sécurité et la protection de ses intérêts », poursuit le communiqué.
Lire aussi : Comment la NSA a espionné trois présidents français
Le conseil de défense avait été précédé par un point dans le bureau présidentiel avec le premier ministre, Manuel Valls, et ses plus proches conseillers, le directeur de cabinet Thierry Lataste, le secrétaire général, Jean-Pierre Jouyet, le conseiller diplomatique Jacques Audibert, le général Benoît Puga, chef d’état-major particulier, et le conseiller en communication Gaspard Gantzer. A l’issue du conseil ont été décidées deux démarches entre services de renseignement d’une part et diplomates de l’autre. Le directeur de la DGSE, Bernard Bajolet, et le nouveau coordinateur du renseignement, Didier Le Bret, se rendront aux Etats-Unis dans les prochains jours. Laurent Fabius devait convoquer l’ambassadrice des Etats-Unis en France, Jane D. Hartley, mercredi en fin d’après midi.
« Comme dans un vieux couple »
C’est la troisième fois depuis mai 2012 que l’exécutif formule de telles protestations. « Ceci n’est évidemment pas admissible entre alliés », avait tempêté le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, dès juillet 2013. Puis, en octobre 2013, après de nouvelles révélations concernant l’écoute à grande échelle de trente-cinq hauts dirigeants européens, l’ambassadeur des Etats-Unis en France avait été convoqué au Quai d’Orsay. « Je vous écoute », avait alors dit Charles Rivkin en s’asseyant face à Alexandre Ziegler, le directeur de cabinet de M. Fabius. « C’est bien le problème », lui avait répliqué M. Ziegler…
Sur l’espionnage dont il aurait potentiellement été la cible directe, en revanche, l’exécutif s’était toujours montré extrêmement discret. « Je n’ai pas d’information », avait ainsi évacué le chef de l’Etat, le 25 octobre 2013, en marge d’un conseil européen. Les contacts entre diplomates et services de renseignement consécutifs à cet épisode avaient cependant abouti, à l’occasion de la visite d’Etat de François Hollande à Barack Obama à Washington en 2014, à l’« engagement américain de ne pas écouter de façon ciblée les dirigeants français », rappelle un proche du chef de l’Etat.
En pleine célébration du voyage de L’Hermione, « qui rappelle que nous avons toujours été alliés avec les Américains depuis la guerre d’Indépendance », commente un diplomate, la protestation officielle devrait être parfaitement ritualisée. « C’est comme dans un couple, quand tu apprends que tu as été trompé mais que tu es encore amoureux, poursuit cette source. Il va y avoir une scénarisation de notre mauvaise humeur. On va froncer les sourcils, rappeler que c’est inacceptable, et obtenir toutes les assurances politiques. Mais de toutes façons, on les avait déjà… »
« C’est vraiment déloyal et inamical »
Les mêmes protestations, au mot près, ont été formulées par l’opposition. Dans l’entourage de Nicolas Sarkozy, lui aussi visé durant son quinquennat par des écoutes ciblées, on a vivement condamné l’espionnage américain. Dans la soirée de mardi, l’ancien chef de l’Etat a dénoncé, selon son entourage, « des méthodes inacceptables en règle générale et plus particulièrement entre alliés ».
Lire aussi : « La vie politique française est l’objet d’une attention constante des Etats-Unis »
Même tonalité chez les conseillers de l’Elysée ayant officié sous son mandat. « C’est vraiment déloyal et inamical (…) Il y a là une rupture du pacte de confiance », s’est indigné mercredi, sur RTL, l’ex-secrétaire général de l’Elysée Claude Guéant, dont le numéro de téléphone figurait sur une liste de l’Agence nationale de sécurité américaine (National Security Agency, NSA). Le député Pierre Lellouche, qui a lui-même été espionné en tant que secrétaire d’Etat chargé du commerce extérieur (2010-2012), juge à son tour « intolérables » les méthodes de la NSA. Pour lui, c’est « un comportement indigne et lamentable entre nations démocratiques ». « C’est très choquant. Cette affaire est scandaleuse », a renchéri l’ex-ministre François Baroin, sur RMC.
« La présidence des Etats-Unis devrait s’exprimer sur ce sujet (…) Il faut que les Etats-Unis s’engagent, preuve à l’appui, à ne plus pratiquer de cette façon à l’égard de leurs alliés », a estimé M. Guéant, pressant le pouvoir de « réagir à l’égard des Etats-Unis », en exprimant « son indignation » et en préconisant de « dire que ça ne se fait pas entre alliés proches ». Pour M. Lellouche, le pire serait d’en rester là : « Il faut une réaction. Cela doit nous amener à une explication de texte franche et virile avec nos alliés. La France doit demander aux Etats-Unis que ces agissements s’arrêtent. » « Il faut encadrer ces pratiques, avec un accord de bonne conduite entre alliés », propose-t-il, en jugeant nécessaire que « Barack Obama prenne la parole pour s’expliquer ».
« Il faut améliorer la sécurité des communications »
Certains jugent urgent de se protéger de toute tentative d’espionnage. « Cela prouve qu’il faut améliorer la sécurité des communications », estime Frédéric Péchenard, proche de M. Sarkozy et ex-directeur de la police nationale. « Nos services de renseignement doivent prendre des mesures techniques pour faire en sorte que les conversations du président de la République, du premier ministre et des membres du gouvernement ne soient plus écoutées. » « Cela doit nous amener à prendre davantage de précautions lors de nos communications, abonde M. Lellouche. On peut par exemple empêcher l’usage des téléphones portables dans certains lieux stratégiques pour éviter d’être espionné. »
Au-delà, l’exécutif relativise néanmoins le caractère hautement confidentiel des conversations interceptées par les services américains, recensées dans une note de mai 2012 faisant état d’une réunion confidentielle sur le scénario – déjà – d’un « Grexit » et d’une rencontre de François Hollande avec des dirigeants du SPD allemand. « Les conversations écoutées n’ont aucun intérêt. Ce sont toujours des sujets annexes. Il n’y a jamais eu de fuites concernant la sécurité et la défense nationales », rappelle un conseiller ministériel.
Les membres de l’exécutif, président, ministres et conseillers, ont toujours assuré faire preuve de la plus extrême prudence lors de leurs échanges dans les enceintes diplomatiques, Conseil européen compris, ou dans les représentations françaises à l’étranger, mais également dans toutes leurs conversations téléphoniques, théoriquement sécurisées sous l’égide du secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale. « Il importe de toujours chercher à se protéger, sans angélisme », note un collaborateur du chef de l’Etat, qui précise : « Si j’ai quelque chose d’important à dire au président, je vais dans son bureau. »
Grèce : l’Eurogroupe se sépare sans accord, nouvelle réunion jeudi
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 22h55
La réunion de l’Eurogroupe, les ministres des finances de la zone euro, a fait long feu, mercredi 24 juin. La rencontre, exclusivement consacrée à la Grèce, a duré à peine une heure, et doit reprendre jeudi à la mi-journée à Bruxelles, avant un sommet européen.
Lire aussi : Athènes espère encore obtenir des concessions sur sa dette
« C’est fini pour aujourd’hui. L’Eurogroupe reprendra demain à 13 h 00 » locales, a tweeté le ministre finlandais des finances, Alexander Stubb. Le président de l’Eurogroupe, le Néerlandais Jeroen Dijsselbloem, a précisé à sa sortie :
« Nous ne sommes pas encore parvenus à un accord, mais nous sommes déterminés à continuer à travailler pour faire ce qui est nécessaire. Nous ajournons la réunion et nous nous retrouverons demain à 13 heures. »
L’issue de la réunion de mercredi, la 10e depuis la fin du mois de janvier, était prévisible. Avant même le début de la rencontre, le ministre allemand des finances Wolfgang Schäuble, avait souligné que « le niveau de préparation » dans les négociations entre la Grèce et ses créanciers « ne rend (ait) pas optimiste sur l’obtention d’un résultat ce soir ».
Discussions dans la nuit
Plusieurs ministres avaient également fait savoir qu’ils n’allaient pas pouvoir travailler sur un document concret, faute d’accord préalable entre le premier ministre grec Alexis Tsipras et ses créanciers, l’Union européenne, la Banque centrale européenne (BCE) et le Fonds monétaire international (FMI).
M. Tsipras s’est entretenu pendant plusieurs heures mercredi après-midi avec la directrice générale du FMI, Christine Lagarde, le président de la BCE, Mario Draghi, et le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, pour tenter de rapprocher leurs positions sur la liste de réformes que le pays doit entreprendre pour obtenir le versement d’une aide financière faute de quoi la Grèce est menacée de défaut de paiement à la fin du mois de juin.
Un des points de blocage vient du fait que la Grèce « insiste pour obtenir un transfert d'une partie de sa dette » détenue par la BCE vers le fonds de soutien de la zone euro, le MES, à des taux et des conditions plus intéressantes pour elle, a déclaré le ministre autrichien des finances, Hans-Jörg Schelling. « Pour de nombreux pays, c'est un troisième programme (d'assistance) déguisé », a-t-il souligné.
Lire aussi : Grèce : les points de blocage à lever avant un accord
La question de la viabilité de la dette doit être « abordée » dans les discussions en cours, qui portent sur la survie financière immédiate de la Grèce, a estimé le ministre français Michel Sapin, même si ce n'est pas le dossier « le plus urgent ». Mais dans l'ensemble, les Européens sont très prudents sur le sujet et se refusent à une solution qui serait synonyme pour eux de pertes financières.
Le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, a précisé que les discussions allaient durer toute la nuit entre les protagonistes européens et les autorités grecques « pour parvenir d’ici demain matin à un accord à présenter à l’Eurogroupe ».
L’auteur des attentats de Boston présente ses « excuses » aux victimes
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 22h53
Il était resté sans réaction tout au long de son procès . Pour la première fois, Djokhar Tsarnaev s’est exprimé mercredi 24 juin, plus de deux ans après les attentats du marathon de Boston qui ont fait trois morts et 264 blessés, le 15 avril 2013. Le jour où il devait être formellement condamné à mort.
« Je voudrais présenter mes excuses aux victimes, aux survivants », a déclaré Djokhar Tsarnaev d’une voix calme, en anglais, avec un léger accent. « Je suis désolé pour les vies que j’ai prises, pour les souffrances, pour les dégâts que j’ai faits », a-t-il poursuivi, ajoutant qu’il espérait qu’« Allah aurait pitié de lui, de son frère et de sa famille ».
Lire : Du Daghestan à Boston, itinéraire d'un tueur
Avant Djokhar Tsarnaev, ce sont une vingtaine de victimes ou de proches de victimes qui ont pu s’exprimer devant une salle d’audience pleine à craquer du tribunal fédéral de Boston. La mère d’une jeune femme tuée dans les attentats, Krystle Campbell, s’est adressée au condamné qui écoutait la tête baissée, assis entre ses deux avocates. « La vie est dure. Mais les choix que tu as faits étaient ignobles. Ce que tu as fait à ma fille était répugnant », a-t-elle lancé, la voix nouée par l’émotion.
Tsarnaev formellement condamné à mort
« Il aurait pu arrêter son frère, il aurait pu changer d’avis », a aussi déclaré le père de la plus jeune victime, Martin Richard, 8 ans. « Il aurait pu parler à la police. Mais il n’a rien fait pour éviter ça. Il a choisi la haine, la destruction, la mort. Il est complètement responsable », a-t-il ajouté.
Djokhar Tsarnaev, un musulman d’origine tchétchène de 21 ans, avait commis les attentats de Boston avec son frère aîné Tamerlan, 26 ans, tué lors d’une confrontation avec la police quatre jours plus tard. Il a aussi été reconnu coupable de la mort d’un policier trois jours après les attentats. Il avait été retrouvé caché dans un bateau, dans un jardin, après la mort de son frère. Sur une paroi du bateau, il avait écrit qu’il voulait ainsi venger les musulmans tués dans les guerres en Irak ou en Afghanistan.
Peu après ses premières excuses publiques mercredi, il a été formellement condamné à mort . Le juge fédéral George O’Toole a suivi la décision à laquelle était parvenu un jury populaire le 15 mai.
Cinq ans de prison requis contre Berlusconi pour corruption
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 20h46
Le parquet de Naples a requis mercredi 24 juin une peine de cinq ans de prison contre Silvio Berlusconi, selon des sources judiciaires, citées par l’agence italienne Agi. L’ancien président du conseil italien est accusé de corruption d’un sénateur.
Le jugement devrait être prononcé le 8 juillet. Malgré tout, le Cavaliere, âgé de 78 ans, a toujours la possibilité de faire appel en cas de condamnation, ce qu’il a fait à maintes reprises dans le passé.
Le parquet a également requis une peine de quatre ans et quatre mois de prison contre Valter Lavitola, un proche de Silvio Berlusconi. M. Lavitola aurait remis l’argent au sénateur corrompu.
« Obsédé par la volonté de renvoyer M. Prodi à la maison »
L’affaire remonte aux élections législatives de 2006, remportées de justesse par la coalition hétéroclite de gauche dirigée par Romano Prodi, qui ne disposait que d’une très courte majorité au Sénat. Quelques mois à peine après ces élections, Sergio De Gregorio, sénateur élu d’un des partis de la coalition majoritaire avait rejoint Silvio Berlusconi.
Lire : Romano Prodi revendique sa victoire aux législatives
Cette décision avait rendu encore plus fragile l’exécutif, et accéléré la chute du gouvernement de gauche, qui avait jeté l’éponge en 2008 , moins de deux ans après le scrutin. Selon le parquet, le Cavaliere a versé trois millions d’euros, dont deux en espèces, à Sergio De Gregorio pour le débaucher. Des faits reconnus par ce dernier devant des magistrats et dans la presse.
Le procureur a dénoncé dans son réquisitoire « un investissement économique colossal visant à obtenir le seul résultat qui intéressait Berlusconi, obsédé par la volonté de renvoyer Prodi à la maison et d’en prendre le poste ». Romano Prodi est le seul homme de la gauche italienne à avoir réussi à battre à deux reprises Silvio Berlusconi lors d’élections législatives, en 1996 et en 2006.
Le magnat des médias italien n’a été condamné qu’une seule fois, pour fraude fiscale, malgré les nombreux procès qu’il a dû affronter. En vertu de ce jugement, M. Berlusconi avait été contraint d’effectuer des travaux d’intérêt général dans un centre social spécialisé dans l’accueil de personnes âgées à Milan entre mai 2014 et mars 2015.
Le brevet des collèges sera-t-il perturbé par la grève des enseignants ?
Le Monde |
24.06.2015 à 20h35
| Par Laura Wojcik
Après une semaine d’épreuves du bac, c’est à présent au tour de 835 000 élèves de troisième de plancher sur leurs trois épreuves du brevet des collèges jeudi 25 juin et vendredi 26 juin. Et cette année, le syndicat d’enseignants Snalc, sans étiquette mais dit de droite, a appelé les enseignants à boycotter l’examen afin de protester contre la réforme des collèges programmée pour la rentrée 2016.
Vous passez le brevet et vous inquiétez de ne pas pouvoir plancher dans de bonnes conditions ? Voilà ce que vous devez savoir à propos de la mobilisation à venir et du dispositif mis en place par les académies.
Une mobilisation incertaine
François Portzer, secrétaire national du Snalc, affirme que son syndicat sera rejoint par le SNES-FSU à Lille et Reims, et SUD à Montpellier. Impossible néanmoins d’obtenir un chiffre concernant la mobilisation à venir : « On a donné la consigne aux enseignants de ne pas signaler leur désir de faire grève au préalable, donc l’ampleur de la mobilisation dépendra surtout du militantisme local » précise François Portzer. Le syndicat souhaite surtout perturber la correction du brevet, qui fait appel à des enseignants qualifiés, et ne peut pas être confiée à n’importe quel personnel non gréviste, contrairement à la surveillance des épreuves.
Pas de chiffres exacts non plus du côté du ministère de l’éducation nationale. Mais la Rue de Grenelle tient à rassurer les parents inquiets et dit avoir « pris ses dispositions pour que l'examen se tienne dans de bonnes conditions». « D’autres correcteurs seront mobilisés en cas de besoin », affirme le ministère.
Des académies organisées
L’académie de Lille a déjà tout prévu en cas de mouvement très suivi : « A chaque examen, on rappelle aux centres d’examen de prévoir plus de personnes pour surveiller les épreuves. Là, on a mobilisé encore plus de remplaçants en cas de grève. » L’ampleur de la grève durant surveillance des écrits permettra de donner un premier indice à l’académie, qui pourra mieux cibler le nombre d’enseignants remplaçants à rappeler. Le rectorat s’abstient néanmoins de donner plus d’informations concernant la phase des corrections.
L’académie de Reims a aussi appelé les centres d’examen à prévoir plus de personnel de surveillance, tout en tentant d’obtenir plus d’informations quant à l’ampleur de la mobilisation. « Aucune information de mobilisation d’ampleur n’est remontée », précise le rectorat, qui se veut confiant : « Pour l’instant, rien ne suggère des retards ou des perturbations ».
Laura Wojcik
Christine Lagarde « considère » un deuxième mandat à la tête du FMI
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 19h43
Christine Lagarde pourrait être candidate à sa propre succession à la tête du Fonds monétaire international (FMI), à l’issue de son premier mandat en juillet 2016. La directrice générale de l’institution de Washington, qu’elle qualifie de « belle maison », a pour la première fois précisé ses intentions dans une interview à l’hebdomadaire économique Challenge , réalisée le 18 juin et publiée dans l’édition du jeudi 25 juin.
« Si (les membres du FMI) souhaitent que je continue à servir, c’est certainement quelque chose que je considérerai, affirme-t-elle. Tout dépendra de (leur) volonté. »
Christine Lagarde, ancienne ministre des finances de Nicolas Sarkozy, était jusqu’ici toujours restée très évasive sur ses intentions. Sa forte popularité dans les sondages a pu nourrir des spéculations sur un possible retour en politique en France.
Lire aussi : Christine Lagarde : « Des réformes restent à faire » en Grèce
Une « responsabilité criminelle »
A la tête du FMI depuis juillet 2011 , elle a été critiquée plusieurs semaines durant par la Grèce, asphyxiée financièrement et qui lui reproche d’adopter une ligne trop dure. Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, l’a accusée mercredi 24 juin de bloquer les discussions, alors que se tiennent des réunions cruciales à Bruxelles . Il avait auparavant reproché au FMI sa « responsabilité criminelle » dans l’échec, jusqu’ici, des négociations entre Athènes et ses créanciers (FMI, Banque centrale européenne et Commission européenne).
« L’invective et les insultes ne font pas avancer le débat, répond Christine Lagarde dans Challenge. Les négociations doivent se faire en bonne intelligence sur la base d’un objectif commun : le redressement de la situation économique, l’indépendance financière et la stabilité de la Grèce. Si [le FMI] a résolu des crises dans le monde entier depuis soixante-dix ans, c’est parce qu’il s’appuie sur des règles. Sans règles, c’est la loi du plus fort qui l’emporte. »
La Grèce doit faire valider par ses créanciers un programme d’efforts budgétaires avant de toucher une aide de quelque 7 milliards d’euros. Sans cette aide, la Grèce ne pourra notamment pas rembourser le 30 juin une somme de 1,5 milliard d’euros qu’elle doit au FMI.
Le député frondeur Philippe Noguès quitte le Parti socialiste
Le Monde |
| Par Bastien Bonnefous
Son diagnostic est sans appel : « L’espoir de transformer les choses de l’intérieur, que ce soit au sein du PS ou du groupe parlementaire à l’Assemblée, s’est peu à peu évanoui », explique au Monde Philippe Noguès, député socialiste du Morbihan. L’élu a donc pris une décision « irrévocable » : il quitte le Parti socialiste (PS) et le groupe socialiste au Palais-Bourbon. Membre du parti depuis avril 2006, élu député en juin 2012, cet ancien cadre d’une multinationale américaine de 60 ans a décidé de siéger parmi les non-inscrits à l’Assemblée.
Lire aussi : A l’Assemblée Nationale, les frondeurs reprennent de la vigueur
Philippe Noguès doit en informer par courrier vendredi 25 juin Bruno Le Roux, le président du groupe PS à l’Assemblée, comme Jean-Christophe Cambadélis, le premier secrétaire du parti. Ce « frondeur » breton fait « le choix de la liberté et de la loyauté à [ses] convictions », mais il n’a pas l’intention pour autant d’être « dans l’opposition systématique ». « Je soutiendrai les projets de lois qui me sembleront aller dans le bon sens et je continuerai à combattre la droite », précise-t-il. Mais que l’on ne compte plus sur lui pour être un élu bon élève de la politique gouvernementale.
« Nos efforts pour infléchir la ligne ont été vains »
« Depuis de longs mois, avec mes camarades frondeurs, je me bats pour infléchir la ligne économique du gouvernement. Force est de constater que nos efforts ont jusqu’ici été vains, le chemin tracé vers une société de plus en plus libérale n’a pas varié », regrette-t-il. S’il a bien l’intention de se représenter aux législatives, en juin 2017, il ne veut plus d’ici là participer aux enjeux d’appareils du PS. « Je suis socialiste, je le reste, mais je ne crois plus que le PS, en tant que structure politique, puisse être le moteur d’un nouveau départ », affirme-t-il.
Lire aussi : Après trois ans de Hollande, le contre-projet des frondeurs du PS
M. Noguès espère que son initiative fasse école chez ses collègues socialistes pour monter à terme un groupe autonome à l’Assemblée. « Beaucoup de députés socialistes sont comme moi en désaccord avec la politique que l’on mène, mais ils n’osent pas franchir le pas », explique-t-il, confiant que son choix a été « douloureux ». Mais il ajoute l’avoir fait « par respect pour les électeurs qui [l]’ont élu en 2012 ». « Depuis trois ans, on n’a pas de résultats, on n’améliore pas la vie des Français, et nos manques et nos reniements nourrissent en partie la montée du Front national, il faut donc réagir », conclut le député.
La monarchie anglaise, une affaire qui tourne
Le Monde |
| Par Philippe Bernard
Les rois ne devraient jamais quitter leur palais. C’est souvent pendant leur absence que les catastrophes surviennent. Il suffit qu’Elizabeth II s’absente pour une visite à Berlin, mercredi 24 juin, pour que s’accumulent deux mauvaises nouvelles.
L’une vient d’Ecosse où le Parlement, à majorité indépendantiste, aurait l’intention de ne plus verser à la Couronne les 15 % de… royalties sur les revenus de ses propriétés situées au nord de la Tweed. Une perte sèche de deux millions de livres (2,8 millions d’euros) pour la famille royale. Sur le papier, il s’agirait d’une simple conséquence du transfert aux députés écossais de la gestion de ce patrimoine, prévu par les accords de « dévolution » qui ont été concédés pour éviter l’indépendance. Mais politiquement, cela ressemblerait à un mouvement de mauvaise humeur : les nationalistes écossais n’ont pas oublié que la reine, censée être neutre, a glissé, quelques jours avant le référendum sur l’indépendance de septembre, une petite phrase sibylline destinée à encourager à voter « non ».
Conscients de la popularité de la reine en Ecosse, où elle séjourne dans ses palais de Balmoral et Holyrood, les nationalistes avaient promis de maintenir les liens avec la monarchie s’ils accédaient à l’indépendance. La première ministre écossaise, Nicola Sturgeon (SNP ; indépendantiste) s’est d’ailleurs précipitée, mercredi, devant les caméras pour clamer que son gouvernement n’avait « aucune intention » de réduire sa contribution et que l’Ecosse continuerait de la payer « coûte que coûte ». Mais l’idée de consacrer les fonds dégagés par les propriétés royales à des projets sociaux continue d’intéresser les députés d’Edimbourg.
La Reine chassée de Buckingham ?
La seconde mauvaise nouvelle pour la reine qui est entrée dans sa 90e année, est qu’elle pourrait être amenée à déménager. L’état de délabrement du palais de Buckingham nécessite d’énormes travaux d’une durée de dix ans, dont le coût est évalué à 150 millions de livres (211 millions d’euros). D’après un porte-parole du palais, l’évacuation est l’un des scénarios à l’étude pour mettre aux normes les 775 pièces (dont 78 salles de bain) du palais construit en 1703 où la souveraine reçoit ses visiteurs durant quatre mois par an.
Mais ces nuages ne doivent pas cacher l’essentiel : considérée comme une entreprise, la monarchie s’avère plus prospère que jamais. Profitant de l’explosion des prix de l’immobilier, les revenus issus des domaines de la reine ont atteint la somme record de 285 millions de livres (400 millions d’euros) l’année dernière, selon les résultats diffusés mercredi par le Crown estate, la société privée qui gère le patrimoine royal, l’un des principaux du pays en matière foncière. « Nos deux vedettes de l’année ont été notre portefeuille immobilier ici à Londres (…) et notre activité d’énergie éolienne au large des côtes », s’est réjouie sur la BBC Alison Nimmo, sa directrice. Sur cette somme perçue par le Trésor, 15 %, soit 42,75 millions de livres (60 millions d’euros), seront prélevés et reversés l’année prochaine à la couronne, en vertu de la législation en vigueur.
Outre les palais royaux, le portefeuille de la couronne comprend des centres commerciaux, des champs de course, des bureaux et des terres dans tout le pays. A Londres, la monarchie contrôle la quasi-totalité de Regent Street et la moitié de Saint James, l’un des plus prestigieux quartiers de la capitale.
« Présence émolliente » de la Reine
La monarchie est une affaire qui tourne mais elle a un coût : ses dépenses ont augmenté de 11 % en cinq ans, selon les chiffres publiés mercredi. La famille royale a effectué 63 voyages l’an dernier pour un coût minimum de 10 000 livres (14 000 euros) chacun. Les déplacements en jet privé du prince Charles comptent parmi les plus onéreux : sa visite officielle en Colombie et au Mexique, l’automne dernier a coûté rien moins que 446 159 livres (625 600 euros).
Mais les retours sur investissements dégagés par la couronne ne sont pas tous chiffrables : l’arrivée à Berlin d’Elizabeth II, mardi, précède de peu celle du premier ministre David Cameron, venu défendre auprès d’Angela Merkel la réforme de l’Union européenne qu’il souhaite pour éviter le Brexit (sortie du Royaume-Uni). Hasard ou calcul ? « les officiels britanniques espèrent, selon le Financial Times, que la présence émolliente de la reine renforcera la bonne volonté » de la chancelière à l’égard du premier ministre.
Les jeans trop serrés mauvais pour la santé ?
Chris Barron des Spin Doctors (AFP)
Victime de la mode. Une Australienne de 35 ans a perdu l'usage de ses jambes après les avoir trop longtemps torturées dans un jean trop serré. A la fin d'une journée de déménagement, raconte le Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry , elle a senti ses pieds s'engourdir avant de trébucher et de tomber. Incapable de se relever, elle a été retrouvée plusieurs heures après, allongée sur le sol.
Les médecins expliquent ces symptômes par la pression du pantalon qui a provoqué un traumatisme sur les jambes de la jeune femme, compressant ses muscles et ses nerfs. Son pantalon a finalement dû être coupé à l'hôpital, des œdèmes ayant fait gonfler ses mollets.
Le professeur Thomas Edmund Kimber précise dans la revue britannique que les précédentes pathologies recensées causées par le port d'un jean slim étaient limitées "à des lésions du nerf cutané latéral de la cuisse, probablement causées par la compression".
"Le cas présent constitue une nouvelle complication neurologique due au port d'un jean serré."
Mais si le pantalon étriqué joue ici le bouc émissaire de la mode, il ne peut être le seul élément à expliquer l'hospitalisation de la jeune Australienne, selon le docteur Sauveur Boukris, cité par Le Plus . Rester accroupi "peut créer des problèmes veineux", explique-t-il ainsi, ajoutant que la prise d'un contraceptif ou fumer sont des facteurs de risques supplémentaires. Si le cas de cette Australienne "reste rare et isolé", le médecin concède néanmoins que les mycoses vaginales et infections urinaires causées par des pantalons trop serrés sont elles beaucoup plus courantes.
Le jean "skinny" n'est pas le seul objet de mode à avoir des conséquences sur la santé des fashion victimes. Le Mirror fait ainsi la liste de tous ceux qui devraient faire l'objet d'une mise en garde. Arthrite causée par les hauts talons, difficultés de respiration dues aux soutiens-gorges mal choisis, cerveau mal irrigué à cause d'une cravate... Personne n'y échappe. Pas même les amateurs de claquettes, qui coûteraient, estime le Mirror, près de 56 millions d'euros par an au système de santé britannique en douleurs articulaires, problèmes orthopédiques et autres entorses.
Le gel des salaires des fonctionnaires italiens jugé « illégitime »
Le Monde |
24.06.2015 à 18h37
Les fonctionnaires italiens ont remporté la bataille qui les oppose au gouvernement sur le gel des salaires. La cour constitutionnelle a annoncé mercredi 24 juin que le gouvernement devrait augmenter dans les prochaines semaines les salaires dans la fonction publique, estimant que leur gel, en vigueur depuis 2010, était désormais illégitime.
La mesure entrera en vigueur « à partir de la date de publication du verdict », qui doit intervenir dans les prochaines semaines. Il n’y a pas pas d’effet rétroactif consécutif à cette décision. Autrement dit, le gouvernement n’aura pas à verser d’un coup toutes les augmentations refusées ces dernières années, une mesure qui aurait coûté aux finances publiques environ 35 milliards d’euros, selon des estimations officielles.
Lire : Les réformes de Matteo "impressionnent" Angela
Une série de revers pour le pouvoir italien
Le gouvernement de Silvio Berlusconi avait décidé en 2010 le gel des salaires des fonctionnaires afin d’assainir les comptes de l’Etat. Cette mesure, prévue pour trois ans, avait été prorogée en 2014 et 2015 par les gouvernements successifs et aurait dû prendre fin en 2017. Le dispositif, maintenu par le premier ministre Matteo Renzi, était destiné à économiser plus de deux milliards d’euros.
Les syndicats de la fonction publique avaient porté plainte devant plusieurs tribunaux italiens qui ont demandé l’avis de la Cour constitutionnelle. À l’audience, l’avocat du gouvernement avait justifié la mesure en assurant que la seule alternative, qui aurait été « bien plus grave », aurait été de licencier de nombreux fonctionnaires pour préserver les comptes du pays. Les avocats des syndicats avaient en revanche dénoncé une mesure « inacceptable et subversive ».
Lire : En Ialie, manifestations des fonctionnaires contre le gel de leurs salaires
Selon le site du quotidien La Repubblica , la décision de la Cour constitutionnelle devrait augmenter les frais de l’Etat d’environ 900 millions d’euros en 2016. Il est difficile dans l’immédiat de chiffrer son coût pour l’année en cours.
Cette décision intervient près de deux mois après un autre verdict impactant les finances publiques du pays. La plus haute juridiction italienne avait invalidé une partie de la réforme des retraites engagée en 2011 dans le cadre d’une cure d’austérité draconienne menée par le gouvernement de Mario Monti. La cour avait jugé excessive la décision de désindexer de l’inflation les pensions supérieures à 1 400 euros par mois, et ordonné à l’État de verser le moins-perçu aux retraités.
Le gouvernement a adopté en mai un décret pour verser environ 500 euros à près de 4 millions de retraités, une décision d’un coût total d’environ 2,18 milliards d’euros.
Cri d’alerte contre les néonicotinoïdes, ces pesticides tueurs d’abeilles
Le Monde |
| Par Martine Valo
L’interdiction des néonicotinoïdes – ces pesticides qui contribuent notamment à décimer les abeilles – devient un sujet récurrent à l’Assemblée nationale. Mercredi 24 juin, Delphine Batho, Gérard Bapt et Jean-Paul Chanteguet, trois députés socialistes à la pointe de ce combat, ont poussé un nouveau cri d’alerte à l’occasion d’un forum citoyen réuni à leur initiative.
Le 19 mars 2015, ils étaient déjà parvenus à faire voter dans l’hémicycle un amendement lors de l’examen du projet de loi sur la biodiversité, stipulant tout simplement que « l’usage des produits phytosanitaires de la famille des néonicotinoïdes [serait] interdit à compter du 1er janvier 2016. » Seulement, voter n’est pas adopter, surtout lorsqu’une résolution de cette nature n’est pas soutenue par le gouvernement. En février, elle n’avait, en outre, pas obtenu de majorité au Sénat, où elle était défendue par le sénateur Joël Labbé (EE-LV). Celui-ci en avait ôté sa cravate de dépit en pleine session.
Plantes, sols, eau imprégnés
C’est pourquoi les trois députés fers de lance de ce combat ont voulu montrer qu’ils ne baissaient pas la garde et ont lancé un appel à l’adresse de leurs confrères parlementaires. Une quarantaine d’entre eux ont déjà apporté leur signature à ce texte qui demande de prohiber ces « substances solubles [qui] imprègnent toute la plante jusqu’à son pollen, s’infiltrent dans le sol et se répandent par les eaux de surface et souterraines ». Parmi les signataires figurent plusieurs anciens ministres de l’écologie : Philippe Martin (PS), Nathalie Kosciusko-Morizet (LR), Chantal Jouanno (UDI) et Delphine Batho, bien sûr.
En fait, on est encore loin d’une prohibition générale des néonicotinoïdes en France. Car ni la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, ni surtout son homologue de l’agriculture, Stéphane Le Foll, n’appuient une disposition difficile à faire passer auprès des représentants des filières agricoles. En 2013, M. Le Foll avait demandé et obtenu un moratoire de deux ans dans l’Union européenne vis-à-vis de quatre substances de la famille des néonicotinoïdes : le thiaméthoxam, la clothianidine, l’imidaclopride et le fipronil.
Position molle de la France
Cependant les défenseurs des butineuses, apiculteurs en tête, ont toujours dénoncé cette interdiction qui doit s’achever en décembre , ils lui reprochent de n’être que partielle en réalité. Stéphane Le Foll continue de demander publiquement à la Commission européenne de faire procéder à des évaluations supplémentaires sur la toxicité de ces substances qui déstabilisent les abeilles, les privant notamment de leurs points de repère. Mais le ministre ne se montre pas pressé de prendre des décisions radicales dans les campagnes françaises tant que les Vingt-Huit ne seront pas prêts à basculer tous ensemble dans l’après-néonicotinoïdes.
Contre cette position molle de la France, les auteurs de l’Appel des parlementaires pour l’interdiction des néonicotinoïdes font connaître les multiples cultures qui ont encore recours à ces molécules  : les céréales à paille, les betteraves, de nombreux arbres fruitiers (pêchers, abricotiers, pruniers), la vigne, les agrumes, les légumes (poivrons, concombres, pommes de terre, pois…), les rosiers, les pépinières de conifères, les plantes d’intérieur… Sans compter les usages vétérinaires de l’insecticide imidaclopride sur les chiens et les chats, dans la lutte contre les blattes et les fourmis, du thiaméthoxam et de l’acétamipride pour traiter les bâtiments d’élevage…
Preuves de la neurotoxicité
Des forêts aux montagnes en passant par les balcons des citadins, il en reste donc à peu près partout, distribué sous de multiples appellations de Bzyer, Syngenta, Philagro, Novartis... Sur les végétaux, il existe bien certaines limites en fonction des périodes de floraison notamment, seulement les études scientifiques ont désormais montré à quel point les néonicotinoïdes, qui traitent la semence même de la plante, persistent dans l’environnement.
« La communauté internationale des scientifiques a accumulé les preuves de la neurotoxicité de ces substances actives pour les abeilles, les invertébrés, les oiseaux et les poissons », a rappelé le député Jean-Paul Chanteguet. Il a exhorté « les élus du peuple de toutes les familles politiques à se retrouver pour assumer ensemble cette responsabilité essentielle » : la défense du « bien-être des générations futures et la préservation du bien commun qu’est l’environnement. »
| Par Bertrand Bissuel
Et un bug de plus. Les statistiques du chômage pour le mois de mai, rendues publiques mercredi 24 juin, ont encore progressé. De combien ? La réponse est tout sauf évidente car la collecte des données a été affectée par un « événement inhabituel » qui amène Pôle emploi et le ministère du travail à divulguer plusieurs chiffres. Cet épisode, qui complique la lecture des statistiques, survient presque deux ans après l’incident qui s’était produit en août 2013 : à l’époque, l’opérateur de télécommunication SFR avait commis un énorme « loupé » dans la relance par SMS des chômeurs, qui avait entraîné une forte hausse des sorties des listes de Pôle emploi.
Cette fois, le pépin est différent : le nombre de personnes qui sont sorties des listings de Pôle emploi pour ne pas avoir mis à jour leur dossier a diminué dans des proportions atypiques. « Si les comportements d’actualisation des demandeurs d’emploi avaient été identiques à ceux habituellement observés », le nombre de chômeurs sans aucune activité (catégorie A) se serait accru de 7 000 à 10 000 en métropole au mois de mai, indique le ministre du travail, François Rebsamen, dans un communiqué de presse (contre +26 200 en avril). Si cette opération de correction n’est pas faite, la hausse s’avère plus importante : +16 200, ce qui porte le total à un peu plus de 3, 552 millions de personnes, un nouveau record. En tenant compte des demandeurs d’emploi ayant exercé une activité occasionnelle (catégories B et C), l’augmentation est estimée dans une fourchette comprise entre 32 000 et 42 000 (+69 600 si aucun redressement n’est effectué, soit un total de 5,414 personnes dans l’Hexagone et de près de 5,718 millions en incluant les outre-mer).
Redressement de l’intérim
Dans son communiqué, M. Rebsamen met en avant « la tendance mieux orientée de l’économie et l’amélioration progressive de l’emploi ». Il se fonde notamment sur les déclarations d’embauche de plus d’un mois, qui « ont progressé de 1,3 % » au cours des trois derniers mois, et sur le redressement de l’intérim.  
La diffusion de ces chiffres intervient alors même que de nombreux économistes s’attendent, pour les tout prochains mois, à un recul du chômage. Il s’amorcerait, selon les dernières prévisions de l’Unedic, « à partir du milieu de 2015 ». Mais pas au point d’effacer la hausse du premier semestre : le nombre de chômeurs resterait légèrement supérieur, en fin d’année, à son niveau de janvier (+ 12 000). En revanche, il devrait diminuer l’an prochain (- 68 000). Toutefois, ces évolutions positives comportent une grosse zone d’ombre : l’amplification du sous-emploi puisque le nombre de chômeurs exerçant une activité occasionnelle (catégories B et C) poursuivrait sa progression (+ 134 000 en 2015 ; + 38 000 en 2016). Au total, le taux de chômage (au sens du Bureau international du travail), qui atteignait 10 % en métropole au premier trimestre, redescendrait à 9,9 % fin décembre, et à 9,7 % fin 2016, d’après l’Unedic.
« Nous nous attendons à une amélioration au second semestre », renchérit Bruno Ducoudré, en se prévalant de la dernière prévision de l’OFCE, diffusée en avril. Plusieurs facteurs contribuent à soutenir la croissance : dépréciation de l’euro qui favorise les exportations tricolores, baisse du prix du pétrole, allègement des prélèvements sur les entreprises (CICE, Pacte de responsabilité), etc. Dans ce contexte, le chômage pourrait baisser à 9,8 % de la population active, en fin d’année, selon l’OFCE.
L’Insee, de son côté, se montre un peu plus prudent. Il table sur un accroissement de « l’emploi total » (secteur marchand, non marchand, indépendants…) de 114 000 postes, en 2015, avec une net accroissement au second semestre (+71 000). Cette embellie devrait suffire pour stabiliser le taux de chômage à 10,4 % sur l’ensemble du territoire (outre-mer compris). « Le chômage pourrait même baisser si le découragement des chômeurs seniors [perdurait] », ajoute l’Insee.
Les Républicains : la validité du nouveau nom jugée en appel demain
Le Monde |
24.06.2015 à 18h00
La justice se penche ce jeudi 25 juin en appel sur l’action contre le changement de nom de l’UMP en Les Républicains, un mois après la modification effective d’appellation du parti de Nicolas Sarkozy. A la fin du mois de mai, quelques jours avant le congrès de refondation de l’UMP, le tribunal des référés de Paris avait refusé de trancher la question.
Saisis en procédure d’urgence par quatre partis ou associations de gauche et 143 particuliers, qui demandaient de bloquer ce changement de nom, les juges avaient notamment estimé que le « trouble manifestement illicite » et le « dommage imminent » invoqués par les plaignants n’étaient pas démontrés, renvoyant l’affaire à une éventuelle saisine d’un juge du fond. Le tribunal avait estimé que les arguments échangés « relèvent du débat public » et que les plaignants n’avaient pas démontré de « trouble personnel et direct ».
Lire aussi : La justice autorise l’UMP à se rebaptiser « Les Républicains »
Ces derniers avaient unanimement décidé de faire appel. Ils estiment notamment que ce changement de nom constitue « un acte déloyal et de dénigrement indirect à l’encontre d’eux-mêmes qui (…) sont aussi républicains » et risque également d’« altérer gravement la sincérité des scrutins électoraux ». Selon les plaignants, l’adoption de ce nom constitue, en effet, une forme de « privatisation d’un bien commun ».
« S’APPROPRIER LE SENS D’UN MOT COMMUN »
Joint par Le Monde, Me Lèguevaques, avocat des requérants, explique comment il compte à nouveau attaquer la portée symbolique du nom Les Républicains. « Le vrai problème, c’est qu’ils sont en train de s’approprier et de transformer le sens d’un mot commun. Quand vous lisez les discours de M. Sarkozy, vous voyez que ce n’est pas la République : il parle souvent de liberté, mais pas d’égalité ni de fraternité », juge-t-il. Par ailleurs, les plaignants préparent toujours une action sur le fond et annoncent avoir saisi le tribunal de grande instance de Paris.
Les défenseurs de l’UMP avaient, quant à eux, plaidé la liberté pour les formations politiques de s’organiser librement, arguant que la notion de « républicain » ou de « République » revenait régulièrement dans le nom des partis de droite à travers l’histoire politique française, et non dans ceux de gauche. Les avocats portant la plainte assurent que leur démarche n’est pas politique. Mais la présence de partis de gauche et de figures socialistes, comme les anciens ministres Jean-Louis Bianco ou Christian Sautter, parmi les plaignants, ont fait dénoncer une manœuvre politique à l’UMP.
Au soir de la première décision de justice, Nicolas Sarkozy avait même dénoncé une possible implication du président François Hollande . « Je savais qu’on allait en voir de belles avec  “moi, je”. Mais ce que j’ignorais, c’est qu’il voulait choisir lui-même le nom de notre formation politique. Manque de chance ! »
Hugo Puffeney (avec AFP)
24 juin 2015
La promesse oubliée : protéger les sources des journalistes
François Hollande lors du 70e anniversaire de l’Agence France-Presse, à Paris le 19 janvier. ALAIN JOCARD / AFP
Soucieux de se démarquer de son prédécesseur en donnant des gages d'indépendance aux médias, François Hollande affirmait en 2012 qu'il "renforcerait la loi sur la protection des sources"
. Cette promesse visait à remplacer une loi de 2010, jugée insuffisante après plusieurs affaires comme celle des fadettes du Monde . Mais à l'heure du vote du projet de loi sur le renseignement, l'engagement numéro 51 sur le secret des sources semble bien long à se concrétiser.
Une réforme sans cesse repoussée
"Ce sera, après la loi sur le harcèlement sexuel, l'une des premières prochaines lois", assurait , en juin 2012, la ministre de la justice, Christine Taubira. Pourtant, il faudra attendre un an jour pour jour pour que le texte soit présenté en conseil des ministres , sans aucun calendrier prévu pour un examen parlementaire. L'étude du projet de loi sera alors tour à tour évoquée pour début 2014 , puis pour le printemps , avant d'être reportée sine die. Cependant, à l'occasion du 70e anniversaire de l'Agence France-Presse en janvier 2015, le président de la République a formalisé une date en s'engageant à ce que le texte soit "discuté au Parlement cette année".
Une révision imparfaite
Le secret des sources a été défini par la Cour européenne des droits de l'homme comme "la pierre angulaire de la liberté de la presse", selon Basile Ader , avocat spécialiste du droit des médias. "La Cour considérant que si l'on ne protégeait pas les sources des journalistes, les citoyens n'avaient aucun moyen d'être informés, ni les journalistes de jouer leur rôle de 'chiens de garde' de la démocratie."
En France, la loi Dati du 4 janvier 2010 interdit , sauf intérêt majeur tel qu'un risque d'attentat, de rechercher les sources de journalistes dans quelque matériel que ce soit (perquisitions, écoutes, etc.). Tel que présenté en juin 2013, le projet de loi Taubira prévoyait trois évolutions majeures :
l'alourdissement des sanctions pénales pour atteinte au secret des sources (amendes passant de 30 000 à 75 000 euros) ;
l'interdiction de toute atteinte au secret des sources, que ce soit via des écoutes, réquisitions de fadettes ou par perquisitions, sauf si elle est justifiée par "la prévention ou la répression d'une atteinte grave à la personne ou aux intérêts fondamentaux de la nation" ;
l'accord indispensable d'un juge du siège (autre que le magistrat en charge des investigations) pour ordonner une telle atteinte à la liberté d'informer.
Le renforcement de la protection des sources des journalistes y figure, mais Le Monde a regretté "la reculade" de la garde des sceaux sous la pression conjuguée du ministère de l'intérieur (alors dirigé par Manuel Valls) et du Conseil d'Etat. En cause, l'exception constituée par "l'atteinte grave à la personne ou aux intérêts fondamentaux de la nation". Cette dernière notion, aussi floue que celle de la version actuelle, est bien loin de la formulation désirée par Christiane Taubira. Elle reprenait mot pour mot la jurisprudence de la CEDH, selon laquelle on ne peut porter atteinte au secret des sources "que si un impératif prépondérant d'intérêt public le justifie et si les mesures envisagées sont strictement nécessaires et proportionnées au but légitime poursuivi". Cette formulation cumulative a été refusée par le Conseil d'Etat le 30 mai 2013.
La pratique du gouvernement contraire à l'esprit de la promesse ?
Plus encore que le retard à l'allumage et la substance d'un texte qui devrait être enfin examiné en 2015, c'est la pratique gouvernementale qui met à mal la promesse et le message de François Hollande :
en février 2014, Christiane Taubira s'est rangée du côté du Conseil supérieur de la magistrature, décidant de ne pas sanctionner Philippe Courroye, ex-procureur de Nanterre qui avait tenté de découvrir illégalement les sources de deux journalistes du Monde dans l'affaire des "fadettes" ;
le même mois, L'Express révélait que Manuel Valls, alors ministre de l'intérieur, aurait demandé à ses services d'identifier les sources d'un journaliste du Figaro. La Société des journalistes du quotidien a réagi , rappelant que "le secret des sources est une règle intangible dans une démocratie digne de ce nom". Place Beauvau, on a démenti une information "totalement infondée" ;
en janvier 2015, l'instauration d'un "secret des affaires" susceptible de brider la liberté de la presse a fait monter au créneau les médias et autres ONG. Un amendement au projet de loi sur la croissance et l'activité, dit projet de loi Macron, visait à lutter contre l'espionnage industriel en bridant la liberté d'information. Très rapidement, devant le tollé généré, François Hollande et son ministre de l'économie ont décidé d'y renoncer.
Les menaces de la loi sur le renseignement
Enfin le projet de loi sur le renseignement, qui devait être voté définitivement par l'Assemblée le 24 juin, constitue "une menace pour la liberté de l'information",  selon Reporters sans frontières . Certaines mesures seraient "de nature à mettre en danger les communications des journalistes et de leurs sources". Les boîtes noires prévues permettront de recueillir "les données de tous les internautes de manière indifférenciée", quelle que soit leur nature. Donc d'atteindre potentiellement des journalistes et leurs sources.
La loi autorisera également "les services de renseignement à aspirer des 'informations et documents' directement sur les infrastructures des acteurs du numérique". Risquent alors d'être concernées bien "plus que les simples données de connexion : fadettes, numéros d'abonnés, factures fournies aux opérateurs lors de l'ouverture de la ligne, etc."
Thibault Saingeorgie
Bac S, ES, L, STMG 2015 : les sujets et les corrigés des dernières épreuves
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 22h16
Les candidats au bac 2015 des trois séries générales S, ES et L, et de la série technologique STMG, passaient ou passent, ce mercredi 24 juin, leurs dernières épreuves écrites, dans des matières aussi variées que les sciences de la vie et de la terre (SVT), les sciences de l’ingénieur (SI), les maths (pour la série ES et une partie des candidats de L), ou encore les arts, le latin ou le grec.
Retrouvez en un clic, ci-dessous, l’intégralité des sujets qui leur ont été soumis dans chacune de ces séries et selon la spécialité choisie, au format PDF, tels que transmis par le ministère de l’éducation nationale. Vous pouvez aussi télécharger les corrigés des épreuves fournis de notre partenaire digiSchool en cliquant sur les liens.
 
Bac S 2015 – épreuves de SVT, sciences de l’ingénieur (SI) et écologie, agronomie et territoires :
Après l’affaire des écoutes, François Hollande prône l’unité et le rassemblement
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes
« Ne pas avoir d’état d’âme sur le sujet », sans pour autant calquer les méthodes et comportements de services de renseignement français sur ceux de leurs homologues américains, car ce ne sont « ni nos valeurs, ni nos méthodes » : c’est le discours qu’a tenu François Hollande, mercredi 24 juin en fin de matinée, aux parlementaires reçus à l’Elysée. Le chef de l’Etat avait décidé dans la matinée de recevoir en urgence une délégation de parlementaires, dont les présidents des deux assemblées, Gérard Larcher et Claude Bartolone, après les révélations de Mediapart et de Libération sur l’espionnage de trois présidents français, dont lui-même, par les services de renseignement américains. Et ce, le jour même du vote définitif par l’Assemblée nationale du projet de loi sur le renseignement.
« Inacceptable ! » Le président a rappelé, en introduction comme en conclusion de cette réunion qui s’est tenue après un conseil de défense consacré à ce dossier et un conseil des ministres, « la nécessité de condamner ces pratiques », utilisant à nouveau les mots employés lors du communiqué de presse diffusé par l’Elysée. Le chef de l’Etat s’est félicité du consensus transpartisan qui s’est manifesté sur le sujet. Lui-même cible de l’espionnage américain, comme Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy avait depuis plusieurs semaines prôné une stratégie d’opposition frontale et radicale sur tous les sujets, y compris les moins clivants, comme la loi de programmation militaire (LPM). Mais l’ancien président, comme son entourage, se trouvait ce mercredi sur la même longueur d’ondes que son successeur.
« Il faut de l’unité et du rassemblement sur ce sujet, au-delà des clivages politiques », a exhorté M. Hollande, qui a précisé qu’il évoquerait le sujet au conseil européen, jeudi à Bruxelles, mais également directement avec Barack Obama, dans les prochains jours. « Ce qu’on peut demander à un pays ami, c’est la garantie que ces pratiques ont cessé », a redit le président, qui avait déjà reçu une telle promesse de son homologue américain lors de son voyage d’Etat à Washington en février 2014. M. Hollande souhaite néanmoins éviter toute manifestation d’angélisme : « Rien n’est plus important que la protection de nos intérêts », a-t-il martelé, insistant donc sur la nécessité de « ne pas avoir d’état d’âme sur le sujet » et précisant que la coopération entre services de renseignement français et américains allait « se poursuivre ».
La mort d’Igor Kostin, l’œil de Tchernobyl
Le Monde |
| Par Marie Jégo (Istanbul, correspondante)
Il fut le premier photographe à se rendre sur les lieux de l’explosion du réacteur de la centrale nucléaire de Tchernobyl, en avril 1986. L’Ukrainien Igor Kostin est mort le 9 juin 2015 dans un accident de voiture à Kiev, à l’âge de 78 ans. L'annonce a été faite par son épouse, Alla, le 24 juin.
A l’occasion de sa mort, nous republions ici le portrait paru en 2006 dans « Le Monde ».
De son séjour à Tchernobyl, Igor Kostin a gardé des problèmes de santé, de fréquents accès de déprime et « un goût de plomb entre les dents » dont il ne parvient pas à se débarrasser. Premier photographe à se rendre sur les lieux de l'explosion du réacteur numéro 4 de la centrale nucléaire, le 26 avril 1986, il a ensuite passé deux mois aux côtés des « liquidateurs », ces hommes envoyés de toute l'URSS pour nettoyer le périmètre irradié. Des années après, le reporter, dont les clichés ont été publiés dans le monde entier, ne s'est jamais remis de ce qu'il a vu. Sa colère est intacte. Tout y passe : le cynisme des autorités, leur indifférence, l'amnésie de l'opinion.
Le 26 avril 1986 à l'aube, Igor est réveillé par le téléphone. Un ami lui propose de l'emmener en hélicoptère à la centrale nucléaire de Tchernobyl où, selon la rumeur, un incendie s'est déclaré. Sur place, rien ne laisse supposer la gravité de l'accident. Collé au hublot, Igor, alors photographe pour l'agence Novosti, traque l'image.
La photo, c'est sa passion, une toquade venue sur le tard, une sorte de deuxième vie pour ce gamin né en Moldavie avant la seconde guerre mondiale et qui connut la faim sous l'occupation. Sa survie, il la doit au fait d'avoir mâché le cuir des bottes allemandes, enduit de graisse de poisson. Sa mère en faisait de la soupe, un brouet « abominable ». « Nous serions morts sans cela », dit-il. Après la guerre, il n'a pour horizon que le foot, la rapine et les bagarres de rue. Mais, bientôt, à force de volonté, il se hisse au rang de « constructeur en chef ». Son salaire est garanti, ses vacances le sont aussi, mais il s'ennuie. Il va tout lâcher pour une idée fixe : devenir photographe.
Lueur rougeâtre
Le voilà, donc, dans cet hélicoptère qui survole la centrale, et la photo qu'il doit faire s'impose. Le toit du réacteur n° 4 - une dalle de béton armé de 3 000 tonnes - « a été retourné comme une crêpe ». Au fond du trou béant, brille une lueur rougeâtre : le coeur du réacteur en fusion. En bon professionnel soucieux d'« éviter les reflets », Igor ouvre le hublot et prend des photos. « Une bouffée d'air chaud remplit la cabine de l'hélicoptère. Aussitôt, j'ai envie de racler le fond de ma gorge. » Très vite, son appareil s'enraye. Au développement, un seul cliché sera utilisable. Les autres, attaqués par la radioactivité, seront noirs, comme si la pellicule avait été exposée en pleine lumière.
Transmise à l'agence Novosti, l'unique photo de la centrale dévastée ne sera pas publiée. On est en URSS et, officiellement, il ne s'est rien passé à Tchernobyl. Les autorités vont mettre trois jours à reconnaître « un accident », dix jours à donner l'ordre d'évacuation des civils. C'est par La Voix de l'Amérique, radio honnie du pouvoir soviétique, qu'Igor apprend qu'« une catastrophe nucléaire majeure » vient de se produire.
Aux premières heures du drame, 800 000 « liquidateurs » - ouvriers, paysans, soldats, pompiers - sont réquisitionnés à travers toute l'URSS pour décontaminer. Savent-ils ce qui les attend ? Munis de protections dérisoires, ils se mettent à l'ouvrage, enhardis par les promesses de primes, d'appartements ou de démobilisation anticipée. Mineurs chargés de creuser un tunnel sous le réacteur, soldats qui déblaient les poussières radioactives, ouvriers invités à plonger dans la réserve d'eau lourde de la centrale pour tenter de la vidanger : Igor les a, pour la plupart, côtoyés. « Grâce à eux, le pire a été évité, ils se sont sacrifiés », dit-il, la voix brouillée. Il raconte comment, occupés à ramasser le graphite sur le toit du réacteur n° 3, au plus près du feu nucléaire, ils trichaient régulièrement sur les doses absorbées par leurs organismes.
Il se remémore leurs conversations d'alors, « pleines des voitures et des maisons » qu'ils pensaient pouvoir acheter. Neuf mois plus tard, le photographe et les liquidateurs irradiés se retrouvent côte à côte à l'hôpital n° 6 de Moscou, un établissement militaire « fermé ». « La radioactivité les rongeait de l'intérieur. Ils souffraient tant qu'ils se cramponnaient aux barreaux métalliques. La chair de leurs mains y restait collée. Parler de tout cela me rend malade », raconte Igor.
Longtemps après, une chose est sûre : l'indifférence envers ces « robots biologiques », comme Igor les appelle, est totale. « Qui a jamais téléphoné à Vania, Piétia ou Volodia pour leur demander comment ils allaient ? Au contraire, on les a laissés tomber. Leurs pensions ont été réduites et le peu qu'ils perçoivent suffit à peine à couvrir leurs besoins en médicaments », déplore Igor. Combien sont morts ? Combien sont malades ? Nul ne le sait précisément, aucune étude épidémiologique sérieuse n'a été menée. Après l'explosion de Tchernobyl, celle de l'URSS, survenue cinq ans plus tard, les a éparpillés de l'Ukraine au Kazakhstan en passant par la Russie. Le contact a été rompu.
A Kiev, où vit Igor, Tchernobyl est rarement évoqué. « Aucun journaliste ukrainien n'a cherché à me rencontrer », constate le photographe, sanglé dans un costume impeccable. Il avait tenté de publier un livre de ses photos, mais la censure s'en était mêlée. La récente publication de son ouvrage en Europe lui met du baume au coeur. Des entretiens sur le sujet, ce géant de 1,98 mètre ressort épuisé.
Bien que malade de Tchernobyl, il ne perd pas une occasion d'y retourner. Située à une centaine de kilomètres de son domicile de Kiev, la « zone », comme on dit ici, l'attire. Depuis l'évacuation de ses habitants (environ 120 000 personnes), le périmètre interdit a été envahi par les herbes folles et les animaux sauvages. Ces dernières années, des centaines de « samosiolki » (littéralement « ceux qui se sont installés ») sont revenus y habiter, coupés de tout, subsistant des produits de la chasse et de leurs potagers. Igor aime leur rendre visite. Il ne manque pas une occasion de saluer son copain Serioja, un ancien liquidateur devenu responsable du périmètre irradié. Dans la « zone », Igor se sent chez lui : « Là-bas, tout le monde me connaît, même les chiens. »
Trois questions pour comprendre le refus de Bouygues de l’offre de rachat de SFR
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Réuni mardi soir, le conseil d’administration de Bouygues a décidé de ne pas accepter l’offre de rachat de 10 milliards d’euros de SFR pour sa filiale Bouygues Telecom. Explications en trois questions à Sarah Belouezzane, journaliste au service Economie du Monde.
Le Monde.fr
NextiraOne, premier groupe sauvé par un redressement judiciaire express
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Un convoi de l’ambassade des Emirats arabes unis en Somalie visé par un attentat
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 19h00
Les islamistes Chabab ont revendiqué une nouvelle attaque sur le sol somalien mercredi 24 juin. La police a annoncé qu’au moins six personnes ont été tuées, dont quatre civils, à Mogadiscio dans un attentat-suicide au véhicule piégé, ajoutant que le kamikaze visait un convoi de l’ambassade des Emirats arabes unis. Six autres personnes ont été blessées, certaines grièvement.
Le kamikaze au volant d’un véhicule piégé a percuté une voiture d’escorte d’un convoi de l’ambassade des Emirats arabes unis, mais personne n’aurait été blessé parmi les membres du personnel diplomatique. Selon des sources du service somalien de sécurité, l’ambassadeur ne se trouvait pas dans le convoi au moment de l’attaque.
Le représentant des Nations unies en Somalie, Nick Kay, a condamné la « cruelle attaque terroriste contre les Emirats en Somalie » et indiqué avoir parlé à l’ambassadeur émirati, Mohamed Al-Osmani, qui est « heureusement indemne ». Les Chabab considèrent le gouvernement des Emirats arabes unis comme étant « apostat ».
Lire : Qui sont les Chabab ?
Intensification des attaques durant le ramadan
Les insurgés islamistes somaliens intensifient traditionnellement leurs actions durant le mois de jeûne du ramadan qui a débuté le 18 juin. Dimanche, ils avaient déjà attaqué une base des services somaliens de renseignement à Mogadiscio, mais les assaillants avaient été abattus avant de faire des victimes.
Lire aussi : Somalie : les Chabab affaiblis, mais plus dangereux
Largement vaincus par la puissance de feu supérieure de la Force militaire de l’Union africaine (Amisom) qui épaule l’embryon d’armée somalienne, les Chabab ont été chassés depuis août 2011 de Mogadiscio puis de la quasi-totalité de leurs bastions du sud et du centre de la Somalie.
Ils contrôlent néanmoins toujours de larges zones rurales et ont abandonné le combat conventionnel pour les actions de guérilla et les attentats-suicides, notamment dans la capitale somalienne.
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Somalie
Athènes espère encore obtenir des concessions sur sa dette
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Encore une journée marathon, mercredi 24 juin, à Bruxelles pour tenter d’obtenir, aux forceps, un accord « réformes contre argent frais » pour la Grèce. Le premier ministre de la gauche radicale Alexis Tsipras a de nouveau pris l’avion, en fin de matinée, pour rencontrer le président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, celui de la Commission européenne Jean-Claude Juncker et Christine Lagarde, la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI).
Tout le monde a désormais bien en tête le calendrier : le 30 juin à minuit heure de Washington, c’est-à-dire le 1er juillet à 6 heures du matin, heure de Bruxelles, si le FMI n’a pas reçu le remboursement de 1,6 milliard d’euros que lui doit la Grèce, celle-ci sera en défaut de paiement. Une première pour un pays développé.
Mercredi 24 juin, le but de la nouvelle réunion au sommet est donc de tenter d’aplanir les dernières – et nombreuses – dissensions sur le programme de réformes présenté par Athènes, pour préparer le terrain avant un Eurogroupe (réunion des ministres des finances de la zone euro), un peu plus tard en soirée.
Mais M. Tsipras devait aussi évoquer à cette occasion la question de la renégociation de la dette publique : les Grecs, qui jugent celle-ci insoutenable (environ 322 milliards d’euros, soit 177 % du PIB), veulent que les créanciers s’engagent, par écrit, à entamer une négociation sur son allégement – en allongeant sa maturité ou en abaissant les taux d’intérêts.
Lire aussi : Grèce : les points de blocage à lever avant un accord
Manque de volonté politique
Depuis quelques semaines, selon nos informations, les négociations entre Athènes et ses créanciers portent sur les engagements pris par ces derniers en 2012 : ils avaient promis de rouvrir des discussions pour abaisser le ratio dette/PIB si le budget grec devenait excédentaire, avant charge de la dette. Les Grecs veulent aujourd’hui faire apparaître à nouveau ces engagements dans un futur accord. Ils ont en effet le sentiment de s’être « fait avoir » en 2014.
Quand Athènes avait annoncé, l’an dernier, avoir dégagé pour la première fois en dix ans un surplus primaire de 1,5 milliard d’euros en 2013 (avant service de la dette), les créanciers avaient répondu au gouvernement de l’époque – dirigé par le premier ministre de centre-droit Antonis Samaras – qu’il devait d’abord terminer la « cinquième revue » du deuxième plan d’aide, c’est-à-dire s’entendre sur une liste de réformes contre le déboursement futur de 7,2 milliards d’euros de prêts restant à verser.
Aujourd’hui, on en est toujours là. Et l’appétit des créanciers – hormis le FMI – pour une telle négociation est très faible, voire nul. La volonté politique de s’engager au-delà des déclarations de 2012 manque, même si certains assurent qu’« il faut laisser des perspectives » à Athènes.
Lire aussi : Grèce : Tsipras attaque le FMI, qui reste ouvert à un allégement de la dette
Position beaucoup plus raide du FMI
Le FMI, qui, depuis des années, prône une réduction de la dette grecque, a semble-t-il fini par comprendre « que les Européens ne veulent pas en entendre parler », indique une source proche du dossier. C’est ce qui expliquerait que l’institution a adopté une position beaucoup plus « raide » vis-à-vis du gouvernement grec sur les réformes à mettre en place et les économies à réaliser.
« Du coup, le FMI insiste pour que les réformes structurelles grecques soient les plus radicales possibles. Au motif que plus elles iront loin en termes de réduction du déficit public, plus la dette sera soutenable à moyen terme », avance cette même source.
Cela ne facilite pas la tâche de M. Tsipras. Ce dernier vient en effet de faire de grosses concessions, en proposant une liste de réformes censées économiser 8 milliards d’euros au budget de l’Etat grec en 2015 et 2016 (l’équivalent de 1,5 % du PIB en 2015 et de 2,87 % en 2016). Et il souhaiterait donc obtenir un geste en échange. D’autant qu’il est pressé par son parti, Syriza d’obtenir en compensation cet allégement de la dette.
Lire aussi : M. Tsipras face à une majorité divisée sur l’accord qui se dessine
Si les créanciers d’Athènes font un geste, ce sera peut-être au Conseil européen du 25 et 26 juin à Bruxelles. La Grèce n’est théoriquement pas au menu. Mais si l’Eurogroupe n’en a pas fini la veille, tout le monde s’attend à ce qu’un mini-sommet informel de la zone euro se tienne en marge de ce rendez-vous des 28 Etats membres de l’Union.
En Irak, 14 personnes tuées dans un attentat-suicide revendiqué par l’Etat islamique
Le Monde |
• Mis à jour le
24.06.2015 à 20h45
Quatorze personnes ont été tuées, et au moins 24, blessées, dans un attentat-suicide à une centaine de kilomètres au nord-est de Bagdad, dans la province de Diyala, mardi 23 juin. L’attaque visait des chefs sunnites, selon un capitaine de la police.
Le kamikaze a déclenché sa charge lors d’un « rassemblement de notables et personnalités, appartenant pour la plupart à la tribu Al-Nida », a précisé l’officier. D’après un colonel de l’armée irakienne, cette importante tribu sunnite de la province de Diyala avait aidé les forces gouvernementales à repousser les combattants du groupe Etat islamique hors de sa région.
Bagdad avait annoncé en janvier que les forces irakiennes avaient « libéré » Diyala, dont une partie importante était tombée aux mains des djihadistes lors de leur offensive fulgurante lancée en juin 2014. Ces derniers continuent néanmoins d’y mener des attaques isolées.
Lire aussi : Etats-Unis, Irak et Iran s’accusent d’avoir échoué dans la lutte contre l’Etat islamique
Progression des forces kurdes vers Rakka
L’attaque, revendiquée par l’organisation djihadiste Etat islamique (EI) dans un communiqué publié en ligne, a eu lieu alors que les Etats-Unis ont décidé de dépêcher 450 conseillers militaires supplémentaires pour former les troupes irakiennes.
En Irak, plus de trois millions de personnes ont été déplacées depuis début 2014, en raison des violences liées à la présence de l’Etat islamique (EI), a indiqué mardi l'Organisation internationale pour les migrations (OIM). Elles ont essentiellement rejoint le Kurdistan irakien, la région de Bagdad et le sud du pays.
A plus de 600 kilomètres à l’ouest, les forces kurdes des unités de protection du peuple (YPG) et des brigades rebelles, soutenues par les frappes de la coalition internationale, progressent vers Rakka, la capitale politique de l’EI en Syrie .
Après la tuerie de Charleston, l’Alabama retire son drapeau confédéré
Le Monde |
25.06.2015 à 04h20
Le drapeau confédéré ne flottera plus au-dessus du parlement de l’Alabama. La bannière aux treize étoiles rouges, blanches et bleues, symbole controversé du passé esclavagiste des Etats-Unis, a été abaissée mercredi 24 juin par des employés municipaux.
« C’est la bonne chose à faire. Nous sommes confrontés à des problèmes importants dans cet Etat au sujet du budget et d’autres dossiers que nous devons régler. Celui-ci (le drapeau confédéré) pourrait devenir une distraction importante », a expliqué Robert Bentley, gouverneur de l’Alabama, au site d’information AL. com, ajoutant que sa décision découlait seulement « en partie » de la tuerie de la semaine dernière à Charleston.
La polémique autour de ce drapeau a été relancée après la fusillade qui a fait neuf morts dans une église emblématique de la communauté noire en Caroline du Sud, commise par un jeune homme blanc de 21 ans qui apparaît sur plusieurs photos brandissant le drapeau confédéré. Depuis, de nombreuses entreprises américaines ont annoncé qu’elles allaient cesser de vendre des produits arborant ce drapeau .
Lire : La tuerie de Charleston ranime le débat sur le drapeau confédéré aux Etats-Unis
Initiatives similaires réclamées
Lundi, la gouverneure de Caroline du Sud, avait également demandé de retirer le drapeau confédéré qui flotte devant le parlement local. Déplorant un « symbole qui divise », la républicaine Nikki Haley avait en effet estimé que « 150 ans après la fin de la Guerre de Sécession, le temps est venu » de retirer le drapeau, « même s’il fait partie de notre histoire ». Plusieurs réactions dans ce sens ont suivi.
Dans le Mississippi, seul Etat américain dont le drapeau contient la bannière confédérée dans le coin supérieur gauche, plus de 50 000 personnes ont signé une pétition pour demander de la retirer, avec le soutien de plusieurs élus conservateurs. « Après réflexion et prière, je pense maintenant que le drapeau devra être mis dans un musée et remplacé par un autre qui unira davantage les habitants du Mississippi », a affirmé le sénateur républicain Roger Wicker.
Ce descendant de soldat confédéré a ajouté qu’il ne considérait pas le drapeau comme offensant. « Mais il apparaît de plus en plus clairement que beaucoup de mes concitoyens pensent différemment et que le drapeau donne de plus en plus une fausse impression de notre Etat aux autres », a-t-il expliqué. Le sénateur républicain du même Etat Thad Cochran s’est lui aussi prononcé en faveur d’un « nouveau drapeau » parce que « nous devons chercher l’unité et pas la division dans les symboles de notre Etat ».
Enfin, le gouverneur démocrate de Virginie Terry McAuliffe avait annoncé mardi qu’il allait interdire le drapeau sur les plaques d’immatriculation des voitures.
A Columbia, capitale de la Caroline du Sud, le corps du pasteur Clementa Pinckney, tué avec huit autres personnes mercredi dernier dans l’église Emanuel, a été exposé mercredi au parlement. Les funérailles des victimes commenceront jeudi. Vendredi, le président Barack Obama prononcera l’éloge funèbre du pasteur.
En France, le nombre de diplômés varie fortement en fonction des régions
Le Monde |
25.06.2015 à 02h48
La proportion des diplômés ou étudiants du supérieur varie beaucoup d'une région à l'autre en France. Ainsi, entre 25 et 34 ans, ils sont plus de 56 % en Ile-de-France, contre moins de 36 % en Corse et dans les départements d'outre-mer, selon l'INSEE.
Ces écarts « résultent de différences de parcours éducatifs selon les milieux sociaux, mais aussi des comportements migratoires », souligne l'Institut national de la statistique qui publie jeudi 25 juin les derniers résultats disponibles du recensement de la population .
Les plus diplômés sont en effet nombreux à quitter leur région de naissance : parmi les personnes nées et résidant aujourd'hui en France, 37 % des diplômés et étudiants du supérieur vivent dans une région où ils ne sont pas nés (selon les contours des nouvelles régions), contre 25 % des personnes ayant au plus un niveau équivalent au baccalauréat.
Île de France première bénéficiaire
L'Ile-de-France est la première bénéficiaire de ces effets migratoires. Elle concentre plus d’un quart (26 %) des diplômés et étudiants du supérieur vivant aujourd'hui en France, quand seulement près de 19 % y sont nés. « L'Ile-de-France est une terre de brassage avec près d'un tiers des résidents franciliens diplômés et étudiants du supérieur nés dans une autre région, et près d'un tiers de ses natifs qui l'ont quittée pour vivre ailleurs en France », relève l'Insee.
Bénéficiant des migrations interrégionales, l'Auvergne Rhône-Alpes regroupe 12 % des diplômés et étudiants du supérieur résidant en France quand 10 % y sont nés. Par ailleurs, parmi les personnes résidant en France, un diplômé et étudiant du supérieur sur huit est né à l'étranger. Une proportion qui atteint un sur cinq en Ile-de-France, selon l'étude.
Les natifs de l'étranger comptent ainsi pour 6 % des diplômés et étudiants du supérieur en Bretagne, 13 % en Languedoc-Roussillon Midi-Pyrénées, 16 % en Provence-Alpes-Côte d'Azur et jusqu'à 20 % en Ile-de-France. Certaines régions accueillent à la fois des natifs d'autres régions et des populations nées à l'étranger.
En dépit de ces disparités territoriales, le niveau de formation s'est globalement élevé au fil des générations. En une vingtaine d'années, le nombre d'adultes diplômés du supérieur ou en cours d'études supérieures a été multiplié par 2,5, pour atteindre 15 millions en 2012.
Études sup
Le Sénat estime que le burn-out n’est pas une maladie professionnelle
Le Monde |
25.06.2015 à 00h55
Le Sénat a retiré mercredi 24 juin le burn-out de la liste des maladies professionnelles. A l’occasion du débat en première lecture, l’Assemblée nationale avait inscrit dans le projet de loi sur le dialogue social que les maladies psychiques pouvaient être reconnues comme maladies professionnelles.
Selon l’amendement socialiste adopté par les députés , la prise en compte de ces pathologies devait se faire via le système complémentaire de reconnaissance des maladies professionnelles, l’inscription dans le tableau des maladies professionnelles n’étant pas adaptée à la spécificité et à la complexité de ces pathologies, selon l’exposé des motifs de l’amendement.
Lire : Le « burn-out » reste mal défini, mal quantifié
Le gouvernement « très attaché » à la mesure
La commission des Affaires sociales de la Haute Assemblée a retiré cet amendement et les sénateurs, à majorité à droite, ont rejeté des amendements de rétablissement déposés par la gauche et le gouvernement.
Pour Jean Desessard (écologiste), auteur d’un de ces amendements, « le burn-out touche de très nombreux salariés et le législateur se doit de mettre en œuvre les moyens de lutter contre ce mal ». François Rebsamen, le ministre du travail, a souligné que le gouvernement est « très attaché » à cette disposition qui constitue « un progrès important dans la reconnaissance de situations de burn-out, qui s’accompagnera d’un accent très fort mis sur la prévention ».
L’examen du texte, prévu jusqu’à vendredi au Sénat, sera suivi d’un vote solennel le 30 juin. II sera suivi d’une commission mixte paritaire (CMP, 7 députés, 7 sénateurs) chargée de trouver une version commune aux deux chambres. En cas d’échec, c’est l’Assemblée qui aura le dernier mot.
Obama va bénéficier de pouvoirs accrus pour négocier l’accord de libre-échange avec l’Asie-Pacifique
Le Monde |
24.06.2015 à 23h46
Le Sénat américain, chambre haute du Congrès, a adopté mercredi 24 juin une loi accordant à Barack Obama des pouvoirs accrus pour finaliser des accords de libre-échange avec la région Asie-Pacifique et d'autres pays, à l'issue de plusieurs semaines de bataille parlementaire.
Le texte, adopté grâce à l'appui de la majorité républicaine, part désormais pour promulgation chez le président démocrate, pour qui ce vote représente une victoire politique malgré la défection du gros des élus démocrates. Les sénateurs ont voté par 60 voix contre 38.
La loi crée un mécanisme accéléré pour que le Congrès approuve ou rejette les futurs accords commerciaux conclus par l'exécutif, et ce jusqu'en 2021. Les élus ne pourront pas modifier leur contenu, seulement voter pour ou contre. La Chambre des représentants avait adopté le texte la semaine dernière, à la seconde tentative.
Les démocrates opposés au TPP
Une pluie de réactions chez les républicains et parmi les fédérations professionnelles ont salué l'adoption de la loi, qui a surmonté de justesse de nombreux obstacles depuis le début du débat parlementaire. « Nous devons montrer notre soutien aux travailleurs américains en abattant les barrières commerciales étrangères inéquitables qui discriminent les produits “Made in America” », s'est félicité l'homme fort du Sénat, le républicain Mitch McConnell.
Lire : Traités de libre-échange : le coup de frein des démocrates américains
La plupart des démocrates ont voté contre ce mécanisme car ils s'opposent au futur partenariat transpacifique (TPP) que Washington négocie actuellement avec 11 autres pays riverains du Pacifique, dont le Japon. Le camp progressiste craint qu'une nouvelle baisse des droits de douane ne conduise à des suppressions d'emplois dans certaines filières américaines.
International
Aux Pays-Bas, le premier jalon historique d’une justice climatique
Le Monde |
25.06.2015 à 10h57
Moïna Fauchier-Delavigne (à La Haye) et Simon Roger
La salle d’audience de la cour du district de La Haye ne devrait pas revivre une telle effervescence de sitôt. Mercredi 24 juin, dans l’enceinte exceptionnellement bondée de ce tribunal, la justice a ordonné à l’Etat néerlandais de réduire les émissions de gaz à effet de serre dans le pays d’au moins 25 % d’ici à 2020 par rapport à 1990, donnant raison à l’ONG de défense de l’environnement Urgenda, à l’origine de cette action en justice. La décision, lue devant des dizaines de plaignants, fait date.
« C’est un jalon dans l’histoire de la législation sur le climat, mesure Wendel Trio, le directeur Europe du collectif Réseau Action climat. C’est la première fois qu’un gouvernement est ordonné de relever ses ambitions climatiques par un tribunal. » « La décision est historique, on franchit un cap dans la construction d’une justice climatique », confirme le spécialiste du droit de l’environnement Laurent Neyret.
« Depuis le début des années 2000, une dizaine d’actions sur le thème du réchauffement climatique ont été intentées en justice aux Etats-Unis, poursuit le juriste français. Aucune d’elles n’a abouti, les juges considérant systématiquement qu’il n’était pas de leur ressort de traiter de ces questions. » Une analyse réfutée par le tribunal de La Haye. Pour les trois juges en charge du dossier, les effets dévastateurs des émissions polluantes ont bien été prouvés scientifiquement, le gouvernement doit donc agir pour protéger ses citoyens : L’Etat doit « faire plus pour contrer le danger imminent causé par le changement climatique, étant donné son devoir de protection de l’environnement ».
Première victoire
Une salve d’applaudissements a accompagné l’énoncé du juge Hans Hofhuis. Sans présager de la tournure que prendra l’affaire si l’Etat néerlandais décide (dans les trois mois) de faire appel de la décision, Urgenda tient une première victoire. Cette plateforme de quelque 900 citoyens, rassemblant des enseignants, des artistes, des entrepreneurs, des personnalités locales a saisi la justice en 2012 et dépensé plus de 200 000 euros pour mener à bien cette action.
Lors de la première audience du procès en avril, près de 200 d’entre eux avaient accompagné à La Haye la directrice de l’ONG, Marjan Minnesma. Engagée dans la défense de l’environnement et le développement durable depuis vingt-cinq ans, la militante a d’abord travaillé dans un institut gouvernemental, avant de rejoindre Greenpeace puis de participer à la création d’Urgenda.
L’idée de lancer une action en justice contre l’Etat lui est venue à la lecture en 2011 d’un ouvrage de l’avocat néerlandais Roger Cox pointant le rôle-clé que peut jouer la justice dans la lutte contre le réchauffement, Revolution Justified. Puisque la communauté internationale est d’accord sur l’urgence à agir, il faut contraindre les Etats qui la composent à prendre des engagements ambitieux.
Le tribunal de La Haye estime que « sur la base de la politique actuelle de l’Etat, les Pays-Bas auront réduit au mieux leurs émissions de 17 % en 2020 » par rapport à 1990. Les magistrats considèrent que l’effort est insuffisant au regard des calculs du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) pour contenir le réchauffement planétaire. Ils ordonnent donc au gouvernement de diminuer les émissions du pays de 25 % d’ici à 2020.
Pour Roger Cox, la décision du 24 juin est une excellente nouvelle pour la société civile aux Pays-Bas, et au-delà, puisque d’autres initiatives sont en cours. Une action en justice a été lancée fin 2014 en Belgique à laquelle participent 9 000 plaignants, à l’initiative de l’entrepreneur Serge de Gheldere. Présent mercredi à La Haye, il a salué la décision « fantastique » prononcée par le tribunal.
La réponse de la justice belge devrait intervenir avant fin 2016. Serge de Gheldere compte sur le soutien de personnalités belges et sur le débat que sa démarche a suscité dans le pays. Une autre action en justice, toujours sur le thème du changement climatique, prend d’ailleurs forme en Norvège.
« Rien d’idéologique »
« Même si la décision de La Haye est infirmée en appel, elle aura montré qu’il est possible d’alerter un Etat et de l’obliger à agir », avance Laurent Neyret. Parmi les différents arguments développés par les juges néerlandais, le professeur de droit en retient un en particulier : le devoir de vigilance des Etats face au réchauffement climatique. « La démonstration des juges n’a rien d’idéologique, elle s’appuie sur un faisceau de textes et de traités internationaux, notamment sur le traité de fonctionnement de l’Union européenne, commente le juriste. Par ailleurs, les juges ont habilement démonté l’argument de la défense selon lequel le changement climatique est un problème global qui ne peut être traité à une échelle nationale, lui opposant le devoir des pays à agir localement, au nom de l’obligation commune mais différenciée des Etats à lutter contre le réchauffement. »
Le concept de « responsabilité commune mais différenciée », qui est au cœur des négociations onusiennes sur le climat, pour partager l’effort entre les pays industrialisés et les pays en développement, trouve ainsi une traduction juridique.
Une autre, l’initiative officialisée le 30 mars par un groupe de juristes et de magistrats du monde entier entend aussi participer à l’émergence d’une justice climatique. Dans un document intitulé « les principes d’Oslo sur les obligations du changement climatique » ils énumèrent une série d’arguments juridiques pour faciliter les recours contre les Etats et aux entreprises. Car la décision de La Haye pourrait ouvrir la voie à un autre type d’action en justice, non pas contre un Etat, mais cette fois contre des grandes compagnies privées fortement émettrices de gaz à effet de serre.
Changement climatique
Brevet 2015 : le sujet de français porte sur Saint-Exupéry et Le Clézio
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 10h48
Les candidats au brevet des collèges ont commencé à plancher, jeudi 25 juin à 9 heures, sur l’épreuve de français. Une heure et quinze minutes après le début de l’épreuve, le ministère de l’éducation nationale a rendu le sujet public. Vous en trouverez ci-dessous la version intégrale.
Le sujet est composé de deux parties
Première partie : 1 h 30
Questions (15 points) et réécriture (4 points) d’un extrait de Terre des hommes, d’Antoine de Saint-Exupéry
Dictée (6 points) de 20 minutes, sur un extrait de Désert, de Jean-Marie Le Clézio
 
La seconde partie sera dévoilée en fin de matinée.
 
L’intégralité du sujet sur le texte d’Antoine de Saint-Exupéry au format PDF :
 
Nouvelle journée de négociations au forceps sur la Grèce
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance) et Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Accord ou pas accord ? Jeudi 25 juin au matin, à l’issue d’une nouvelle nuit de négociations marathon entre Athènes et ses créanciers à Bruxelles, la réponse était toujours incertaine. On était pourtant à J-5 d’une échéance critique, puisque le 30 juin la Grèce doit rembourser 1,6 milliard d’euros au Fonds monétaire international (FMI), et que, si elle ne le fait pas, ce défaut devrait avoir des conséquences incalculables.
Lire aussi : Depuis le début de la crise, les banques ont payé 190 milliards de dollars d’amende
Quel est désormais l’agenda ?
Une nouvelle réunion est prévue jeudi matin entre le premier ministre grec Alexis Tsipras, Mario Draghi, président de la Banque centrale européenne (BCE), Jean-Claude Juncker, celui de la Commission européenne, et Christine Lagarde, la patronne du FMI. Ces quatre-là avaient déjà passé l’après-midi du mercredi 24 juin, puis à nouveau une partie de la nuit de mercredi à jeudi, à tenter de se mettre d’accord. Sans succès.
Les 19 ministres des finances de la zone euro doivent, eux aussi, se réunir à nouveau jeudi à mi-journée. La réunion de l’Eurogroupe, mercredi soir, a tourné court au bout d’une heure et demi, n’ayant eu aucun « draft » définitif d’accord à avaliser.
« L’idée est de donner aux ministres des finances les documents indispensables – la liste des réformes, les prêts consentis par les créanciers pour les mener à bien – même s’il n’y a pas encore eu d’accord entre Athènes et les créanciers », a expliqué au Monde une source européenne, jeudi matin. « Il y a une très forte pression politique pour trouver un accord aujourd’hui » ajoutait une autre source côté créanciers jeudi matin.
Pas encore confirmée jeudi matin, une nouvelle réunion de la BCE dans le courant de la journée, était également possible. Au menu : un énième relèvement – ou pas – du plafond des liquidités d’urgences aux banques grecques. Depuis le début de la semaine, les sorties de capitaux se sont un peu atténuées, mais elles ont atteint entre 4 et 5 milliards d’euros la semaine dernière.
Lire aussi : Les capitaux fuient toujours la Grèce et vont se réfugier en… Allemagne
Sur quoi les négociations achoppent-elles ?
Les habitués de ce type de négociations le disent depuis le début, un accord entre le gouvernement grec, élu sur un programme anti-austérité, et les créanciers du pays, peu enclins à un compromis, sera très dur. Et il l’est.
Dimanche 21 juin, sous la menace de la mise en place d’un contrôle des capitaux en Grèce, M. Tsipras a envoyé à Bruxelles une liste de réformes avec des compromis conséquents. « C’est une bonne base pour un accord », s’étaient félicités M. Juncker et Jeroen Dijsselbloem, président de l’Eurogroupe, lors du sommet de la zone euro qui était censé entériner l’accord, lundi 22 juin.
Lire aussi : Grèce : négociations marathon pour tenter de trouver un accord
Mais le FMI a dit « no », estimant que les Grecs proposaient un rééquilibrage du budget de l’Etat reposant trop sur les rentrées fiscales (TVA dans les îles, nouvel impôt sur les sociétés au-delà de 500 000 euros de chiffre d’affaires, etc), et pas assez sur les coupes budgétaires. « Le FMI n’a pas confiance dans la capacité à collecter l’impôt de la Grèce », indique une source proche des négociations.
« On ne peut pas bâtir un programme sur la seule promesse d’une meilleure collecte des impôts, comme nous l’avons entendu pendant cinq ans, avec très peu de résultats », a dit Mme Lagarde, dans une interview à Challenges, publiée mercredi. Selon des documents de négociation qui ont « fuité » à Athènes, M. Tsipras propose jusqu’à 8 milliards d’euros d’économies sur 2015 et 2016, le FMI demandant jusqu’à 11 milliards.
Qu’attend-on du nouvel Eurogroupe aujourd’hui ?
L'Eurogroupe de cette après-midi doit se prononcer sur la liste de réformes, sur celles qu'il faut faire en premier, et sur les prêts qui sont censés être déboursés au fur et à mesure. Il doit aussi se prononcer sur l'extension du deuxième plan d’aide à la Grèce et sur le « paquet d'argent » qui est ajouté à cette extension. Les deux sont liés : moins il y a d'argent frais à ajouter, plus l'extension est courte.
Mais, aujourd'hui, il n’y a toujours pas de consensus sur cette extension. Les uns disent : trois mois jusqu'à septembre, avec juste les 7,2 milliards d'euros de prêts toujours disponibles, mais pas plus. Les autres plaident (et Athènes avec eux ) pour extension d'ici à décembre avec, en plus des 7,2 milliards, une partie des 10,9 milliards d'euros mis de côté pour recapitaliser les banques grecques encas de coup dur.
Lire aussi : Grèce : « Un accord, c’est ce qui sera le moins douloureux pour nous »
Le FMI peut-il bloquer la négociation ?
En décembre 2014, du temps du précédent gouvernement grec, celui du conservateur Antonis Samaras, le Fonds avait déjà fait « capoter » les discussions entre la Grèce et ses créanciers sur une liste de réformes à mettre en place. Le FMI avait refusé une précédente réforme des retraites. Aujourd’hui, il apparaît peu probable que l’institution de Washington aille au blocage, tout le monde ayant conscience, autour de la table, des risques que courrait la Grèce, voire la zone euro en cas d’échec.
Par ailleurs, le FMI n’est pas opposé à toutes les demandes grecques. Il est même un allié de M. Tsipras sur le volet de la dette. Le premier ministre réclame un engagement des créanciers à s’engager, vite, dans une discussion sur l’allégement de l’énorme dette du pays (322 milliards d’euros, 177 % du PIB). Le FMI plaide la même chose, même si les pays européens sont globalement très réticents.
Lire aussi : Grèce : Tsipras attaque le FMI, qui reste ouvert à un allégement de la dette
M. Tsipras peut-il tenir ?
M. Tsipras, lui, restait très ferme, jeudi matin, selon une source proche des négociations, sur ses « priors actions » comme on dit dans le jargon bruxellois. Il refuse toujours la mise en place trop rapide de certaines mesures, comme celle concernant les retraites, alors que le FMI demande la fin progressive des régimes de préretraites dès le 1er juillet 2015, à en croire les documents éventés dans la presse grecque.
Ces demandes sont « absurdes », a dit le ministre d’Etat Alékos Flambourakis. « Les créanciers veulent-ils un accord ou courent-ils après d’autres intérêts ? », s’est demandé M. Tsipras sur son compte Twitter, mercredi. « Tsipras ne peut pas rentrer à Athènes avec un pareil plan de réformes », assurait une source de son entourage, mercredi à Bruxelles.
Pour le premier ministre grec, élu sur un programme anti-austérité, la partie est très difficile. Il lui faut un accord qui puisse non seulement être voté au Parlement grec, mais ne pas lui faire perdre trop de troupes au sein de son propre parti, Syriza.
A Ivry, « on a les mêmes chances que les autres de réussir le brevet »
Le Monde |
25.06.2015 à 10h23
| Par Laura Wojcik
A l’approche du brevet, l’atmosphère est studieuse à la Maison du quartier Monmousseau d’Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne). Saïda, 15 ans, fait partie des 835 000 élèves de troisième qui le passent, jeudi et vendredi . Elle brise le silence en apostrophant Samy Zaouri : « Tu as bac combien toi ? » « Bac +2 » répond l’étudiant en licence de droit. « C’est tout ? » rétorque Saïda, un peu déçue.
Le jeune homme de 23 ans a cofondé, à la rentrée 2013, l’association Excelsior (« plus haut » en latin), qui propose de l’aide aux devoirs, du CP à la troisième, aux jeunes de ce quartier classé en zone prioritaire . Ce soir-là, quatre collégiennes planchent sur leurs annales du brevet, entre les pinceaux à gouache ébouriffés de cette petite salle d’arts plastiques. Chacune a droit à un professeur particulier.
Rattraper son retard
Saïda vient ici trois fois par semaine, après les cours. « Ça fait du bien de les avoir autour de nous, » confie la jeune fille. Surtout pour l’histoire-géographie, une matière qu’elle affectionne peu. La petite brune peut compter sur Dina, professeur de collège qui aide bénévolement à la maison de quartier de Monmousseau.
L’année a été particulièrement difficile pour les élèves de Romain Rolland. A l’instar de Saïda, ils ont pâti des nombreux mouvements de grève des enseignants suscités par l’annonce, en septembre, de la sortie de cet établissement du réseau d’éducation prioritaire (REP) : « Les troisième n’ont pas tous les cours, et ils sont bien loin d’avoir terminé le programme, » explique la jeune professeur d’histoire.
Saïda affiche un sourire malicieux : « Je sais que j’aurai le brevet. Mon objectif, c’est surtout la mention bien. » Plus tard, la petite brune espiègle se voit bien avocate. Et à l’évocation de ce projet, ses petits mots timides et les silences gênés se muent en une tirade passionnée : « C’est trop bien d’aller au palais de justice, de se plonger dans la vie des gens pour trouver comment les défendre. »
Lire aussi : Brevet 2015 : à quoi sert la mention ?
“Quand on veut apprendre, on peut toujours”
Siwar, 15 ans, est confiante. Trente points lui suffiront pour avoir le brevet, mais elle vise elle aussi la mention bien. L’adolescente voudrait devenir professeur des écoles, « surtout parce que j’aime enseigner la langue française ». Elle aussi a vécu une année difficile au collège Romain Rolland. Mais pas question d’être défaitiste : « On a les mêmes chances que les autres pour réussir. Quand on veut apprendre, on peut toujours. » Et venir à l’aide aux devoirs de l’association a renforcé cette conviction : « Je décrochais complètement en maths, et Oussama m’a permis de bien combler mon retard. »
Oussama, casquette noire et rouge vissée à l’envers sur la tête, est en troisième année de licence de mathématiques à l’Université Paris-VI. Le jeune homme a grandi ici, juste en face de la maison de quartier. Il n’aime pas s’encombrer de mots superflus, et glisse d’une voix douce : « Ça me fait plaisir d’aider les petits du quartier ». Oussama voudrait devenir prof. Alors il s’entraîne un peu ici, évoquant les bonnes méthodes d’un prof de collège qui l’a marqué. Pour Siwar, Oussama fait figure d’exemple : « Ma jeunesse est presque la même que la sienne. S’il a réussi à faire des études, ça veut dire que je pourrai le faire aussi. »
Gata Fofana, qui a cofondé l’association et vient de terminer une formation d’ambulancier, est lui aussi un exemple. L’une des ambitions d’Excelsior est justement de montrer la bonne voie aux plus jeunes : « Les exemples manquent ici. Souvent, les petits entendent des choses qu’ils ne devraient pas entendre. Les grands les embobinent dans leurs bêtises. » Samy Zarouri, l’autre pionnier, renchérit : « Ici, des gens comme eux montrent à ces élèves autre chose que ce qu’ils voient tous les jours. » Ils peuvent s’identifier à autre chose que les jeunes qui traînent.
« La plupart des gens que je connais sont en prison »
Samy et Gata ont pris des chemins différents. Le premier est parti en centre de formation de football à Nantes et a obtenu son bac général, alors que le second s’est orienté vers un bac professionnel, sans aller au bout. Mais tous les deux en sont venus au même constat d’échec : « Je vais avoir 23 ans. La plupart des gens que je connais sont en prison, dans la délinquance, d’autres sont décédés », explique Gata Fofana. Chez Samy Zarouri les mots sont encore plus durs : « Plusieurs générations de jeunes ont été sacrifiées, comme jetées à la poubelle. Et ils auraient pu faire bien mieux si on les avait aidés. »
Gata Fofana a été beaucoup inspiré par les paroles du rappeur Akhenaton : « Il dit : “Qu’a-t-on fait pour protéger les nôtres des mêmes erreurs que les nôtres”, en gros qu’a-t-on fait pour protéger nos petits frères. On a voulu commencer à agir ici ». A ces jeunes élèves, nés en 2000 et après, l’association offre surtout des cadres, un suivi étroit, et un autre regard sur la scolarité : « Il faut leur dire qu’avoir des bonnes notes n’est pas une honte. On veut démystifier l’école. » D’ailleurs l’étudiant en droit sort parfois ses cours à côté des plus jeunes. Pour leur montrer, « comme un grand frère ».
« Les résultats, on les verra vraiment dans dix ans, nuance Samy. Ce qui n’empêche pas des bonheurs. comme Siwar, qui a énormément progressé » glisse Nader, un autre bénévole. Autre petite victoire : tous les troisièmes qui passent leur brevet savent d’ores et déjà qu’ils iront en seconde générale l’année prochaine.
Laura Wojcik
La mobilisation des Arméniens contre la hausse du prix de l’électricité continue à Erevan
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 10h15
Plus de 9 000 personnes s’étaient rassemblées mercredi soir dans le centre de la capitale arménienne, près du palais présidentiel, chantant « Nous sommes les maîtres de notre pays ! » et affichant leur résolution à maintenir la pression sur le gouvernement du président, Serge Sarkissian, jusqu’à ce qu’il revienne sur sa décision d’augmenter les tarifs de l’électricité. Les manifestations devaient se poursuivre jeudi 25 juin pour la septième journée consécutive.
Il s’agit du mouvement de contestation civil le plus important de ces dernières années en Arménie, débuté après que le gouvernement arménien a décidé d’augmenter de 16 % le prix de l’électricité pour la population de cette ex-république soviétique, très dépendante de l’économie russe actuellement en crise, à partir du 1er août. L’Electricity Networks of Armenia (ENA — les « Réseaux d’électricité d’Arménie », en français), la société qui gère la distribution de l’électricité dans ce pays de 3,2 millions d’habitants, a expliqué qu’une telle augmentation était nécessaire en raison d’une forte dévaluation de la monnaie locale, le dram.
Poussés vers la pauvreté
Les protestations à Erevan ont commencé vendredi 19 juin, les manifestants accusant les autorités arméniennes de les pousser vers la pauvreté avec la hausse de ces tarifs. Lundi, quelque 4 000 protestataires s’étaient déjà réunis devant le palais présidentiel avant d’être dispersés le lendemain matin à l’aide de canons à eau par la police, qui a brièvement arrêté 237 manifestants.
La Russie, qui représente 23 % des exportations arméniennes, est frappée depuis l’année dernière par des sanctions économiques européennes et américaines adoptées en raison de son rôle dans le conflit ukrainien.
L’Arménie a décidé en 2013 de renoncer à un rapprochement économique avec l’Union européenne, préférant intégrer à la place la zone de libre-échange entre la Russie, la Biélorussie et le Kazakhstan, qui s’est transformée le 1er janvier en Union économique eurasiatique, à laquelle participe également le Kirghizistan.
Europe
Reddit, le plus grand forum du monde, fête ses 10 ans
Le Monde |
25.06.2015 à 10h16
| Par Florian Reynaud
Avec près de 172 millions de visiteurs uniques par mois, le site s’est imposé comme l’un des espaces de discussion les plus populaires du Web .
Juin 2005 : le premier lien publié
Le 23 juin 2005, le cofondateur du site, Alexis Ohanian, publie le premier lien sur reddit.com. Il s’agit du « Downing Street memo », un document britannique confidentiel relatif à la guerre en Irak et qui a fuité dans la presse le premier mai 2005. Le 23 juin est considéré comme l’anniversaire officiel de Reddit, et la date est utilisée à plusieurs reprises par Alexis Ohanian sur son blog et dans son ouvrage, Whithout Their Permission, publié en novembre 2013.
Octobre 2006 : rachat par Condé Nast
Le 31 octobre 2006, Reddit est racheté par Condé Nast, le groupe de médias américain à la tête, entre autres, du magazine Vanity Fair et du New Yorker. À l’époque, le forum a déjà levé plus de 100 000 dollars de fonds (89 000 euros), reçu une offre de rachat par Google et compte environ 700 000 pages vues par jour. La greffe ne prendra pas vraiment : après des années de conflits entre les deux sociétés, Reddit est finalement passé le 6 septembre 2011 sous la coupe d’Advance Publications , la maison mère de Condé Nast, et est devenu reddit Inc.
Août 2012 : l’interview présidentielle collaborative
« Bonjour, je suis Barack Obama, le président des États-Unis. Demandez-moi ce que vous voulez. Je répondrai à vos questions pendant une demi-heure. » Ce n’est pas devant des journalistes mais auprès de dizaines de milliers d’internautes que le président Obama s’est exprimé le 29 août 2012. Les AMA, pour « Ask Me Anything » (« Demandez-moi n’importe quoi ») ont beaucoup participé à la popularité de Reddit, et des célébrités se livrent quotidiennement à ces séances de questions-réponses. En septembre 2014, l’entreprise a même sorti une application entièrement dédiée aux AMA, mais celle-ci n’a pas rencontré un grand succès.
Avril 2013 : la traque des terroristes de Boston
Les attentats meurtriers du marathon de Boston, en 2013, ont donné lieu à une chasse à l’homme hors du commun sur Internet. Les utilisateurs de Reddit ont analysé chaque photo, chaque vidéo de l’attentat et même scanné en temps réel les communications de la police pour identifier des suspects et échafauder des théories. Ils ont fini par accuser un étudiant innocent, Sunil Tripathi, porté disparu plusieurs semaines avant les attentats, ajoutant au calvaire de sa famille. Le corps sans vie de l’étudiant a finalement été retrouvé le 23 juin.
Ces événements ont conduit Reddit à publier un mot d’excuses sur le blog de l’entreprise , qualifiant cette traque de « chasse aux sorcières ». « L’équipe de reddit et les millions d’utilisateurs de par le monde regrettent profondément ce qui s’est passé. Nous nous sommes excusés en privé auprès de la famille de Sunil Tripathi, tout comme de nombreux utilisateurs et modérateurs. »
Août 2014 : les photos volées de célébrités
Si le scandale des photos volées de célébrités nues a d’abord éclaté ailleurs, et notamment sur le forum tristement célèbre 4chan, Reddit a joué un grand rôle dans la diffusion des documents piratés. Les internautes ont créé un sous-forum nommé « The Fappening » (« Fap » étant une onomatopée anglaise faisant référence à la masturbation) et y ont tenu à jour une liste exhaustive des célébrités concernées ainsi que des liens vers les photos ou les vidéos volées. En moins d’une semaine, plus de 100 000 internautes se sont abonnés à The Fappening. L’administration du forum a tardé à fermer le forum incriminé et de nombreuses photos sont aujourd’hui encore trouvables sur Reddit.
Novembre 2014 : démission du PDG
Plusieurs mois après le scandale du Fappening et à la suite de débats animés sur les changements de locaux de l’entreprise, le PDG de Reddit démissionne en novembre 2014. Ancien de Facebook, Yishan Wong avait été propulsé à la tête du forum en mars 2012. Il a par la suite détaillé les raisons de sa démission sur le réseau social Quora . « Le travail de PDG de Reddit est incroyablement stressant et prenant. Après deux ans et demi, je suis complètement lessivé, au détriment de ma vie personnelle », a-t-il expliqué. Yishan Wong a été remplacé par Ellen Pao, ancienne employée de la société d’investissement Kleiner Perkins, qui est aujourd’hui encore PDG par intérim de Reddit.
Février 2015 : l’interdiction du « revenge porn »
En février 2015, le cofondateur Alexis Ohanian annonce de nouvelles règles de modération plus strictes contre le « revenge porn », la publication de photos ou vidéos de personnes nues sans leur consentement. Une décision qui fait écho au Fappening un an plus tôt. Au-delà de ce scandale très médiatisé, Reddit avait, depuis sa création, hébergé plusieurs forums populaires sur lesquels les internautes cherchaient et partageaient des photos intimes d’anonymes sans leur consentement .
Férvrier 2015 : « Je suis Edward Snowden, demandez-moi ce que vous voulez »
Après le président des Etats-Unis et des centaines de stars dans tous les domaines, Reddit organise l’interview de l’un des hommes les plus recherchés au monde, le lanceur d’alerte Edward Snowden, pour une séance de questions-réponses avec ses utilisateurs . Accompagné de la réalisatrice Laura Poitras et du journaliste Glenn Greenwald, l’homme qui a révélé le scandale de la surveillance du Web par la NSA était alors la star du documentaire Citizenfour, qui raconte la manière dont il a vécu, depuis Hongkong, la publication de ses révélations.
Juin 2015 : la bataille contre le harcèlement
Le 10 juin, l’administration de Reddit s’attire la colère d’une partie de la communauté en annonçant la suppression de forums hébergeant des contenus dits « abusifs » : cinq espaces de discussion qui favorisaient le harcèlement de personnes transgenres, de couleur, ou en surpoids sont fermés. « Nous voulons nous impliquer le moins possible dans les interactions [sur Reddit] mais nous interviendrons si nécessaire pour protéger la vie privée, la liberté d’expression, et empêcher le harcèlement », indiquent les responsables de l’entreprise dans un communiqué. C’est à ce jour l’action la plus marquante de l’équipe de modération contre les utilisateurs les plus violents de Reddit.
Certains utilisateurs crient à la censure et accusent l’administration de tuer la liberté d’expression qui caractérise le forum. Certaines communautés annoncent même leur exode sur d’autres sites comme Voat.co, où ils se sont dépêchés de recréer les forums supprimés.
Florian Reynaud
Des « Pentagon papers » aux « Frenchleaks », 40 ans de « fuites »
Le Monde |
| Par Pierre Breteau , Mathilde Damgé , Samuel Laurent et Alexandre Pouchard
Le site WikiLeaks, avec Libération et Mediapart, a révélé mardi 23 juin que trois présidents français, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande, ont été régulièrement et directement espionnés par les Etats-Unis , avec la mise sur écoute de leurs téléphones ainsi que de ceux de membres du gouvernement et de la haute administration. La publication de ces informations surnommées « FrenchLeaks » ont entraîné l'organisation d'un conseil de défense à l'Elysée , mercredi matin, et la convocation au Quai d'Orsay de l'ambassadrice américaine à Paris.
Ces nouvelles « fuites » de documents confidentiels issus de l'agence nationale de sécurité américaine (NSA) seront-elles suivies d'effets ? Les opérations de ce genre, souvent réalisées par des collaborations internationales entre médias, se multiplient depuis quelques années. Passage en revue des précédentes révélations massives.
 
Juin 1971 : « Pentagon papers », aux origines du « leak »
En 1971, un analyste de la RAND Corporation qui travaille pour l'Etat, Daniel Ellsberg, communique au New York Times des extraits des 7 000 pages d'un rapport top-secret (en anglais) du département à la défense américain consacré aux relations entre le Vietnam et les Etats-Unis.
Ces documents, connus depuis sous le nom de « Pentagon papers » (en anglais) , étaient au départ une étude commandée par le secrétaire à la défense du président Johnson, Robert McNamara. Tout au long des 48 volumes de l'étude, les auteurs militaires et civils décrivent l'implication – aussi bien politique que militaire – des Etats-Unis dans la guerre du Vietnam de 1945 à 1967.
Qu'apprend-on ?
Les « papers » révèlent entre autres que le gouvernement américain a délibérément provoqué une escalade du conflit, bien avant l'engagement officiel des armées US en 1965, en bombardant d'abord le Nord-Vietnam puis secrètement le Laos. Le New York Times suggère que dès l'année 1964 – avant la présidentielle de novembre – le président Johnson avait impliqué les forces armées dans une escalade programmée, alors qu'il avait affirmé l'inverse lors de la campagne.
Quelles conséquences ?
Sortis pendant la présidence de Richard Nixon, les « Pentagon papers » ont eu des conséquences assez faibles sur le gouvernement alors en place – même si la presse a révélé que la publication a rendu Nixon fou de rage : « Mettons ces fils de pute en prison », avait-il demandé à son conseiller Henry Kissinger.
En revanche, l'affaire prise en charge par la Cour suprême des Etats-Unis donne raison à la presse (en anglais) sur la publication des documents top-secrets. Les actions initiées par le procureur général Mitchell – l'équivalent américain du garde des sceaux – contre Daniel Ellsberg se terminent en 1973 – en plein scandale du Watergate – avec la levée de toutes les charges à l'endroit de l'ancien analyste.
 
Octobre 2006 : naissance de WikiLeaks
Au milieu des années 2000, une communauté de militants, autour notamment de Julian Assange, crée WikiLeaks, un site qui veut servir de plateforme mondiale, permettant à qui le souhaite d'y dévoiler des documents confidentiels.
Qu'apprend-on ?
Dès son lancement fin 2006, WikiLeaks publie des révélations embarrassantes, sur la corruption d'un ancien leader kenyan, mais aussi sur le fait que les Etats-Unis soustraient certains détenus de Guantanamo à la vue de la Croix-Rouge.
En 2008, WikiLeaks publie des documents évoquant des activités illégales de la Banque Suisse, ce qui lui vaut un procès et sa suspension temporaire. La même année, les courriels de Sarah Palin, co-candidate républicaine avec John McCain à la présidence, sont publiés sur la plateforme. L'année suivante, WikiLeaks révèle encore des séries de documents, atour d'un scandale pétrolier au Pérou, ou sur les banques d'Islande.
Quelles conséquences ?
Dès cette époque, WikiLeaks suscite la méfiance des autorités de nombreux pays. Certaines de ses révélations, notamment sur la mauvaise gestion des banques islandaises, ont des conséquences concrètes. Mais le sujet deviendra bien plus important l'année suivante avec les « cable leaks ».
 
Mai 2009 : le scandale des notes de frais des députés britanniques
En juillet 2008, une taupe ( dont on apprendra plus tard qu'elle agit par réaction contre le train de vie des parlementaires alors que les soldats vivent dans des conditions beaucoup plus difficiles ) s'empare d'un CD-ROM contenant le détail des notes de frais des députés et le vend au journal le plus offrant. Le Daily Telegraph débourse 150 000 livres sterling pour obtenir le précieux support informatique et en fait un feuilleton à rebondissements, publiant des extraits de notes de frais toujours plus scandaleuses. Ce sera le début d'un scandale politique aboutissant à la démission de plusieurs députés et membres du gouvernement de Gordon Brown.
Qu'apprend-on ?
Les députés s'en donnent à cœur joie quand il s'agit de se faire rembourser les dépenses les plus farfelues : les factures dévoilées par les médias forment une véritable liste à la Prévert. Maison pour canards, nettoyage de douves, achats de films pornographiques et de barres chocolatées...
Quelles conséquences ?
Les notes de frais sont publiées dans leur intégralité sur le site du Parlement (mais certains éléments jugés sensibles, dont les adresses, ont été floutés). Une instance indépendante est également mise en place, l'Independent Parliamentary Standards Authority (Ipsa), mais elle a depuis été généreusement critiquée pour son inefficacité et son coût.
 
Avril 2010 : la vidéo du « meurtre collatéral » en Irak
C'est la vidéo qui va révéler WikiLeaks au grand public. Rendue publique en avril 2010, cet enregistrement pris depuis un hélicoptère Apache de l'armée américaine montre comment une dizaine de personnes, dont deux salariés de l'agence de presse Reuters, sont tuées car les militaires ont confondu un appareil photo avec un lance-grenade.
Qu'apprend-on ?
WikiLeaks publie une vidéo datant de 2007, où l'on voit une frappe aérienne américaine tuer par erreur deux journalistes de l'agence Reuters, puis une famille irakienne venue tenter d'aider, ce qui peut constituer un crime de guerre.
A l'époque, l'armée américaine avait indiqué que les victimes avaient été tuées lors de combats avec des insurgés. La vidéo démontre le mensonge.
Quelles conséquences ?
L'armée américaine avait minimisé sa responsabilité dans la mort des journalistes, estimant, après enquête, que les pilotes avaient respecté les « règles d'engagement ». Même si les pilotes de l'hélicoptère Apache ne seront au final pas inquiétés, la vidéo contribue à lever le voile sur les bavures de l'armée américaine en Irak. Elle est obligée de s'expliquer.
Autre conséquence : la « taupe » qui a envoyé cette vidéo à WikiLeaks, le soldat Manning, s'était confiée à un hacker qui l'avait ensuite dénoncé car les documents qui ont fuité « auraient pu coûter des vies directement ou indirectement ».
 
Octobre 2010 : les « war logs » des guerres en Irak et en Afghanistan
Début 2010, le site publie, toujours grâce au soldat Manning, les « war logs », une série de documents de l'armée américaine autour de la guerre en Afghanistan et en Irak de 2004 à 2009. La fuite est conséquente et très embarrassante pour l'armée américaine, mais aussi pour la Maison Blanche : on peut y lire que les talibans gagnent du terrain en Afghanistan, mais les rapports routiniers montrent les bavures quotidiennes d'une armée en campagne .
Qu'apprend-on ?
Ces « war logs » détaillent plus de 100 000 morts en Irak, principalement civiles (plus de 66 000) mais également combattantes (24 000) ou encore des bavures au sein de la coalition internationales (près de 4 000). Mais ils également montrent les ratages réguliers d'une armée d'occupation : un sourd-muet abattu à un checkpoint pour ne pas avoir entendu un ordre (21 mars 2007) ou des bombardements de civils dûs à de mauvais renseignements. Les rapports montrent que dans ces bavures, l'autorité militaire cherche systématiquement à masquer sa responsabilité.
Quelles conséquences ?
La principale réaction des Etats-Unis a été, et continue d'être, de dénoncer la publication de ces documents, affirmant qu'ils portaient atteinte à l'effort de guerre. Le FBI a ainsi ouvert une enquête pour atteinte à la sécurité nationale contre WikiLeaks et son fondateur, Julian Assange. La NSA a par ailleurs demandé à ce que l'association soit classée comme « agent étranger malveillant », ce qui permettrait de la surveiller plus activement sans restriction, notamment concernant ses liens avec des citoyens américains.
Novembre 2010 : le « Cablegate » révèle les dessous de la diplomatie américaine
En 2010, WikiLeaks change de méthode, et collabore avec plusieurs médias mondiaux pour publier le « Cablegate » : 250 000 messages confidentiels envoyés par les ambassades américaines à Washington.
Qu’apprend-on ?
Alors que les précédentes révélations de WikiLeaks n'avaient pas provoqué de répercussions majeures, le « Cablegate » fait l'effet d'une bombe. On peut en effet y lire la « vision du monde » de Washington au travers des propos, parfois durs, de ses ambassadeurs. L'administration américaine est dans l'embarras, et réagit en s'en prenant fortement à WikiLeaks. Mais des détracteurs du site estiment également que la diplomatie a besoin du secret, et qu'il est dommageable que ces câbles diplomatiques soient ainsi publiés.
Quelles conséquences ?
Le site est l'objet d'une énorme pression de la part des autorités américaines : Amazon, son hébergeur, décide de ne plus accueillir WikiLeaks sur ses serveurs, sans décision de justice à l'appui. Idem pour le prestataire de noms de domaine du site. WikiLeaks fait appel à la solidarité mondiale pour créer des « sites miroirs » hébergés un peu partout dans le monde.
 
Janvier 2014 : « ChinaLeaks » et les révélations sur les « princes rouges »
En janvier 2014, c'est la Chine et ses riches élites qui sont visées par une « fuite » massive . Une vaste enquête est publiée par le consortium international de journalistes d'investigation (ICIJ), en collaboration avec de nombreux journaux, dont Le Monde en France.
Qu'apprend-on ?
L'enquête révèle que plus de 20 000 clients de Chine ou de Hongkong sont liés à des compagnies offshore dans des paradis fiscaux. Parmi eux, de nombreux responsables du tout-puissant Parti communiste chinois (PCC) et leurs proches, comme Deng Jiagui, beau-frère du président Xi Jinping, ou encore Wen Jiabao, premier ministre de 2003 à 2013.
Quelles conséquences ?
Aussitôt après ces révélations, de nombreux sites de journaux impliqués dans les « ChinaLeaks », dont LeMonde.fr, ont été bloqués en Chine . Mais les accusations n'ont pas donné lieu à quelque poursuite que ce soit.
 
Novembre 2014 : les « Sony Leaks »
Le novembre 2014, Sony Pictures Entertainment (SPE), filiale américaine du groupe japonais, est victime d'un piratage massif de ses courriels et de ses documents internes. Dans la foulée, cinq films pas encore sortis et distribués par la société font leur apparition sur des sites pirates.
Cinq mois plus tard, en avril 2015, WikiLeaks publie 30 000 documents et 173 000 courriels ainsi qu'une application en ligne pour chercher parmi toutes ces données. Le site justifie la publication de ces données par l'intérêt de voir « les rouages internes d'une entreprise multinationale influente ».
Qu'apprend-on ?
Ce « leak » donne des informations sur les visées stratégiques du groupe. On y apprend aussi des choses plus triviales comme le fait que les employés de SPE s'énervent de voir Adam Sandler à l'écran. On y trouve également des commentaires à l'endroit de l'égo d'Angelina Jolie ou sur la mise sur pied du biopic sur Steve Jobs.
Quelles conséquences ?
Première conséquence, la vice-présidente de SPE, Amy Pascal, a démissionné après la révélation d'un sous-entendu raciste à propos de Barack Obama dans un échange de courriels. Parmi les révélations du « leak », on trouve la fiche d'identité de Spider-Man qui selon l'accord entre SPE et Marvel doit être blanc, hétérosexuel, ne pas fumer, boire peu, etc.
Dans ces courriels, on découvre également que des actrices comme Amy Adams ou Jennifer Lawrence ont droit à un pourcentage inférieur à celui de leurs collègues masculins sur les bénéfices du film American Bluff (ou American Hustle en anglais). Ces révélations ont alimenté un débat sur l'égalité des salaires entre hommes et femmes aux Etats-Unis.
Au rayon des surprises, les courriels révèlent que l'acteur et réalisateur Ben Affleck a fait censurer un documentaire consacré à l'esclavage dans lequel les auteurs révélaient qu'un de ses ancêtres avait eu des esclaves.
A la suite de ces attaques, les Etats-Unis – qui soupçonnent la Corée du Nord – ont annoncé de nouvelles sanctions économiques contre le régime de Kim Jong-Un, particulièrement dix personnalités et trois institutions.
2013-2015 : les fuites bancaires : « Offshore Leaks », « LuxLeaks », « SwissLeaks »
Dans tous les cas, le principe est le même : rendre publics les mécanismes d'évasion fiscale dont profitent des individus et des entreprises.
« OffshoreLeaks » en avril 2013. Dans l'ordre, les premières révélations sur les paradis fiscaux prennent forme grâce aux informations mises en commun par plusieurs datajournalistes et journalistes spécialisés réunis dans le cadre de l'ICIJ (le Consortium indépendant des journalistes d'investigation). Ce dernier a reçu près de 2,5 millions de documents (courriers électroniques, copies de papiers d'identités, lettres) par l'intermédiaire d'anciens salariés de deux entreprises de services financiers offshore.
« Luxleaks » en novembre 2014. L'ICIJ est à nouveau à l'œuvre dans le scandale « LuxLeaks », qui a publié des accords fiscaux confidentiels provenant du cabinet d'audit PricewaterhouseCoopers (PwC) mais aussi d'autres sociétés d'audits et de cabinets d'avocats au Luxembourg, en novembre 2014.
« SwissLeaks » en février 2015. « SwissLeaks » est le dernier volet en date des enquêtes sur l'évasion fiscale européenne par l'ICIJ. Il se base sur les archives numérisées dérobées chez HSBC Private Bank par Hervé Falciani, ancien employé de la banque.
Qu'apprend-on ?
BNP Paribas et Crédit Agricole ont aidé à la création de sociétés offshore dans des paradis fiscaux dans les années 1990 et 2000. Des noms connus s'égrènent : Rothschild, Ricci, le roi du Maroc… Dans le cas de « LuxLeaks » , l'affaire a mis en lumière les centaines de « tax rulings », ces décisions anticipées conclues au Luxembourg lorsque Jean-Claude Juncker, l'actuel président de la Commission, était premier ministre, et qui permettent aux multinationales de quasiment échapper à l'impôt. Avec « SwissLeaks », on apprend que 180,6 milliards d'euros auraient transité, à Genève, par les comptes HSBC de plus de 100 000 clients et de 20 000 sociétés offshore, entre novembre 2006 et mars 2007.
Quelles conséquences ?
La base de données d'« Offshore Leaks » sera ouverte au public , ouvrant la voie à d'autres révélations. Le patron d'une grande banque néerlandaise démissionne . Dans l'Hexagone, la sphère politique prendra acte de la pression publique et commencera à intensifier sa lutte contre la fraude fiscale.
Avec « LuxLeaks », sous la pression de Bruxelles, Amazon va désormais déclarer ses revenus par pays et non dans son siège fiscal européen, le Luxembourg .
Conséquence plus dommageable pour la liberté d'expression, l e Français Edouard Perrin, qui a révélé le scandale « LuxLeaks », a été inculpé le 23 avril au Luxembourg, notamment pour « vol domestique » et « blanchiment ». Cette mise en examen est la troisième au Luxembourg, après celle d'un ancien collaborateur du cabinet d'audit PwC, Antoine Deltour, en décembre 2014, et d'un autre employé de PwC en janvier, d'où proviennent une grande partie des documents du LuxLeaks.
Avec « SwissLeaks », l'enquête contre HSBC en France s'est accélérée : sa filiale suisse, HSBC Private Bank, a été mise en examen pour « complicité de blanchiment aggravé de fraude fiscale » et « complicité de démarchage illégal ». Au Royaume-Uni, les députés ont ouvert une enquête sur les pratiques d'HSBC . Au Brésil, une enquête a été ouverte par la justice . La banque négocie dans les autres pays ( Suisse et Belgique ). Elle a aussi fermé des comptes de non résidents à Jersey , une première.
Envoyer ma question
Voir plus
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Xavier Macaire, premier mais pas vainqueur – pour l’heure – de la Solitaire du Figaro
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 10h12
Franchir la ligne d’arrivée en premier, mais pas forcément en vainqueur. La quatrième et dernière étape de la Solitaire du Figaro a réservé décidément bien des surprises, et en premier lieu à Xavier Macaire, arrivé en tête à Dieppe à 2 h 14 jeudi 25 juin, avec une telle avance sur la concurrence qu’il passait également en tête du classement général et pouvait, dès lors, savourer son sacre pour sa cinquième participation à la course.
Mais les premiers mots du skippeur Hérault étaient plus marqués par l’amertume que par la liesse : « Je suis bien emmerdé d’être dans cette situation. » D’où vient cet « emmerdement » ? D’une zone interdite de navigation, près de la centrale nucléaire de Paluel, à 18 milles de Dieppe. Une zone dans laquelle Xavier Macaire, 34 ans, s’est aventuré, risquant du même coup une pénalité du jury, qui doit se réunir dans la journée pour statuer sur son cas.
Premier à Dieppe, leader du général, @Macaire ne sait pas encore s'il a gagné @Solitaire. http://t.co/4LTKYwIPTd http://t.co/gEyBwrQEqr
— Voiles_Voiliers (@Voiles_Voiliers)
Le skippeur originaire d’Aix-en-Provence, deuxième au général avant le départ, avait pourtant mené une course parfaite sur cette interminable étape au départ de Torbay, dans le sud de l’Angleterre. Trois jours et neuf heures de vents erratiques et de nombreux retournements de situation. Car le « patron » de la course et grand favori, Yann Eliès, ne s’est, contre toute attente, pas montré aux avant-postes sur la course, et pointait au moment de l’arrivée de Xavier Macaire à la 18e place à la suite de la prise d’une option au large qui s'est révélée catastrophique.
Lire aussi : Yann Eliès s’impose dans la troisième étape de la Solitaire du « Figaro »
« Si jamais ça ne le fait pas, tant pis, je n’aurai qu’à faire la gueule pendant quelques semaines et revenir l’année prochaine. Je pense que ça va le faire, déjà je l’ai mérité. Au jury, il n’y a pas de raison d’être trop pénalisé » , a expliqué Xavier Macaire à L’Equipe . Le suspense devrait s’achever dans l’après-midi pour savoir si le skippeur Hérault sera le premier depuis Kito de Pavant a faire briller les couleurs de la Méditerranée sur la plus haute place du podium de la course.
Incroyable photo de Xavier Macaire escorté par les dauphins ! #LaSolitaire @ericbompard http://t.co/q7s5kFGboj
— LaSolitaire2015 (@Solitaire du Figaro)
Paris 2024 : la boîte de com qui fait gagner les Jeux
Le Monde |
25.06.2015 à 09h19
| Par Clément Guillou
Jeux olympiques de Londres 2012 et Rio 2016, Coupe du monde au Qatar 2022 : le point commun entre ces trois grands événements, attribués à des candidatures qui n’étaient pas favorites, se trouve dans un immeuble de briques de Covent Garden, à Londres. Il s’appelle Mike Lee et semble servir de talisman pour les candidats à l’organisation des grands-messes sportives.
Depuis quelques jours, ce consultant à l’allure bonhomme et son cabinet Vero, qui ont aussi aidé Pyeongchang (Corée-du-Sud) à décrocher les Jeux d’hiver 2018, travaillent pour Paris 2024. Dans le cadre d’un contrat restreint au lancement de la candidature, jusqu’à fin juillet, mais qui devrait se poursuivre ensuite, selon Bernard Lapasset, président du comité de précandidature.
Sa présence aux côtés de la candidature parisienne n’est néanmoins pas une garantie, puisqu’il lui arrive aussi de perdre : la candidature de Doha 2020, qu’il conseillait, n’a même pas atteint la finale. Mais c’est un signe à la fois de la crédibilité de Paris 2024 et de la volonté du comité de candidature de tout mettre en œuvre pour gagner. Y compris les méthodes anglo-saxonnes décriées en 2005 à Singapour, quand Londres avait battu Paris.
Interrogé mardi, au siège du Comité olympique français, sur l’ironie de la situation, le tombeur de Paris 2012 répondait en souriant : « C’est comme les anneaux olympiques, c’est une boucle… Il y a une forme de justice immanente qui nous rassemble tous aujourd’hui à Paris, en vue de 2024. »
À mi-chemin entre la communication et la stratégie, Mike Lee raconte des histoires. Son cabinet, réputé pour son agressivité, ne mégote pas sur un peu de déstabilisation des adversaires et connaît parfaitement les 101 membres du CIO. Le rôle officiel de Vero dans cette campagne : crédibiliser la candidature parisienne à l’échelle internationale. Lee chuchote aux oreilles de la presse anglo-saxonne.
Great turnout of athletes, officials & media today to launch @Paris2024. A full house here at CNOSF HQ #Paris2024 http://t.co/dYBnRqq8It
— VeroSport (@VERO Communications)
« Nous ne faisons pas de lobbying », assure-t-il. « À ce stade, le but est d’aider à l’élaboration d’une stratégie de campagne et la communication à l’international. La clé, pour une candidature, c’est seulement d’avoir un projet solide et une bonne équipe. Personne ne fait la différence tout seul. »
Le fait qu’un Anglais travaille pour la candidature française doit beaucoup à Bernard Lapasset, qui le connaît bien pour avoir mené avec lui, en tant que président de la fédération internationale de rugby (World Rugby), la campagne pour l’entrée du rugby à sept aux Jeux olympiques. L’aventure les a rapprochés.
Outre les candidatures olympiques, le cabinet travaille pour des fédérations souhaitant faire leur entrée aux jeux : le rugby par le passé - World Rugby est toujours cliente -, aujourd’hui le squash et le surf, tous deux parmi les sports qui pourraient devenir olympiques à l’horizon 2020.
Lire aussi : Jeux olympiques : le bowling en piste pour 2020
Troisième client de Vero : les candidats à une haute fonction dans le monde du sport. La petite boîte britannique épaule le prince jordanien Ali Bin Hussein dans sa tentative de remplacer Sepp Blatter à la tête de la FIFA, Sebastian Coe pour la conquête de l’IAAF (Fédération internationale d’athlétisme) et a mené la campagne du britannique Brian Cookson pour la présidence de l’Union cycliste internationale (UCI). Parti sans les faveurs des pronostics, Cookson a finalement obtenu la place de l’Irlandais Pat McQuaid en 2013.
Un autre tour de force, celui d’aider le Qatar à obtenir la Coupe du monde 2022, a un peu terni son image en Angleterre. Mais si Mike Lee a cherché fortune auprès du petit émirat, c’est que la candidature anglaise pour la Coupe du monde 2018 l’avait snobé, craignant qu’il soit mal vu à la FIFA, car catalogué européen.
Avant de se lancer dans le business lucratif de l’influence sportive, Mike Lee a commencé dans la politique - conseiller parlementaire au Labour - puis dirigé la communication de la Premier League anglaise puis de l’UEFA. Un poste qu’il a quitté fin 2003, pour préparer la candidature de Londres 2012.
À ses côtés, un autre consultant britannique spécialisé dans les candidatures olympiques devrait, selon nos informations, travailler pour Paris 2024 dans un rôle complémentaire : Nick Varley, dont l’agence Seven46 est une filiale du groupe Havas et qui a participé aux candidatures de Londres 2012, Rio 2016 et Tokyo 2020, mais aussi au fiasco d’Annecy 2018.
Clément Guillou
Le navigateur Laurent Bourgnon disparu lors d’une plongée en Polynésie française
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 10h17
Alors qu’il effectuait une croisière privée sur son voilier en Polynésie française, le navigateur franco-suisse Laurent Bourgnon, l’un des grands noms de la course au large, n’est pas remonté à bord mercredi 24 juin après une plongée sous-marine aux Tuamotu. Il est porté disparu, a fait savoir le Haut-Commissariat de la République en Polynésie française dans la soirée.
Avec ses passagers, Laurent Bourgnon avait choisi de plonger près de Toau, un petit atoll proche de Fakarava, qui compte parmi les sites de plongée les plus renommés dans le monde. A l’issue de cette plongée, les passagers ont cherché le navigateur, en vain, avant de prévenir, à 13 h 45 mercredi (1 h 45 à Paris jeudi) le Centre de recherche et de sauvetage en mer, sis à Papeete, à 400 kilomètres environ de Toau.
Un hélicoptère Dauphin est arrivé sur place mercredi à 17 heures (5 heures à Paris jeudi), tandis que les passagers poursuivaient les recherches avec les deux annexes du voilier. A 19 h 30 (7 h 30 à Paris jeudi), les recherches n’avaient rien donné. Elles se poursuivront dans la nuit de mercredi à jeudi, le Dauphin étant équipé de matériel de détection nocturne.
Un aventurier accompli
Agé de 49 ans et ayant abandonné la compétition océanique depuis plusieurs années, Bourgnon a l'un des plus beaux palmarès de la voile hauturière, ayant notamment remporté à deux reprises la célèbre Route du rhum (1994 et 1998). Capable de passer d'un bateau à un autre avec un égal talent, passionné par les multicoques, Bourgnon est unanimement considéré comme surdoué dans le monde des « voileux ».
Aventurier accompli, comme son frère Yvan, qui a bouclé mardi à Ouistreham (Calvados) son tour du monde en catamaran de sport en naviguant à l'ancienne, possède - outre ceux de skipper - une expertise pluridisciplinaire : pilote d'avions, ULM et d'hélicoptères, mécanicien et metteur au point, ingénieur et coureur automobile (rallye-raid).
Né le 16 avril 1966 à La-Chaux-de-Fonds, dans les montagnes du Jura suisse, il découvre la mer à l'âge de 4 ans sur le voilier de ses parents à l'occasion d'un périple de deux ans dans les Caraïbes. Adolescent, il effectue, toujours en famille, un tour du monde à la voile de trois ans.
En 1986, à l'âge de 20 ans, il effectue, avec son équipier Fred Girald, une première traversée de l'Atlantique sur un catamaran Hobbie 18 de 5,40 m, une aventure jugée un peu folle compte tenu de la taille du bateau, un engin de plage conçu pour naviguer autour de trois bouées.
Il enchaîne ensuite sur la Mini Transat, course transatlantique en solitaire sur des monocoques de 6,50 m, finissant second en 1987 après avoir gagné la deuxième étape sur un bateau de série face à des prototypes a priori plus rapides.
L'année suivante (1988), il remporte la Solitaire du Figaro à sa première tentative, devançant notamment le Français Alain Gautier (2e). Un authentique exploit qui va lui donner l'envie de passer à des bateaux plus gros et surtout à des multicoques.
Un palmarès exceptionnel
A la fin des années 1980, les trimarans de 60 pieds Orma (18,28 m) sont les machines de course au large les plus sophistiquées au monde (les plus dangereuses aussi) et Laurent Bourgnon va très vite s'imposer dans cet exercice de haute voltige. Y compris face aux coureurs français, qui affectionnent particulièrement ces dragsters océaniques.
A la barre de ces engins, il enchaîne les succès et son curriculum vitae donne le tournis: victoires dans les courses La Baule - Dakar (1991), Québec - Saint-Malo (1992) et Transat Jacques Vabre (avec l'Américain Cam Lewis, en 1995). Il décroche le titre prestigieux de champion du monde de course au large en 1994, 1995 et 1997.
En 1997, il gagne la Transat Le Havre - Cartagène (Colombie) avec son frère Yvan, lui aussi passionné de multicoques et d'aventures maritimes. Laurent Bourgnon est un sportif polyvalent. Il a aussi touché à la course automobile, participant notamment à plusieurs rallyes-raids comme le Paris - Dakar entre 1999 et 2005.
Passionné de technique, attentif au moindre détail, il met son savoir-faire dans l'aéronautique pour développer et mettre au point un biplace de voyage rapide et doté d'une très grande autonomie. Mais c'est surtout dans le monde de la voile que Laurent Bourgnon s'est imposé, accédant à la même célébrité que d'autres navigateurs suisses comme Pierre Felhmann ou Bernard Stamm.
Voile
Attaque de l’Etat islamique à Kobané
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 09h36
Une voiture piégée a explosé jeudi 25 juin dans la ville syrienne de Kobané, à proximité du poste-frontière turc, a déclaré un responsable des unités de protection du peuple (YPG – Yekîneyên Parastina Gel, en kurde).
Au moins 12 personnes ont été tuées dans cet attentat-suicide et des affrontements opposent des djihadistes de l’Etat islamique (EI) aux forces kurdes dans le centre de cette ville à la frontière avec la Turquie, dévastée par les intenses combats de la fin de 2014.
Lire aussi : Le combat des Kurdes contre les islamistes
Des combattants de l’EI se sont infiltrés à partir de trois directions dans la ville, dont ils avaient été chassés en janvier, après avoir passé quatre mois à tenter de s’en emparer. Sur les réseaux sociaux, des photos montrent des renforts des YPG se dirigeant vers la ville.
YPG sends reinforcement to Kobani, group of ISIS members cornered in neighborhoods near Turkish border. #TwitterKurds http://t.co/w0MXXSIfJC
— Avashin (@Avashin)
A partir de septembre 2014, l’EI a subi quatre mois de bombardements aériens intenses, et les analystes estiment que le revers subi à Kobané a porté un coup de frein à son expansion, notamment dans le Nord syrien.
Lire aussi : Dans Kobané, libérée mais détruite
Attaque de l’EI sur Hassaké
A Hassaké, ville du nord-est de la Syrie que l’EI tente de prendre depuis près d’un mois, des djihadistes se sont emparés de deux quartiers auparavant sous le contrôle du régime. Au moins 20 djihadistes et 30 membres des forces du régime ont été tués lors de violents affrontements toujours en cours, jeudi, dans cette ville dont le régime syrien et les forces kurdes se partagent le contrôle.
L’EI y est entré après avoir lancé, le 30 mai, une offensive sur ce chef-lieu d’une province frontalière de la Turquie et de l’Irak, où le groupe extrémiste sunnite est également implanté.
D’après l’Observatoire syrien des droits de l'homme, l’attaque qui a permis à l’EI d’entrer dans la ville a débuté tard mercredi, avec notamment un attentat-suicide contre un point de contrôle tenu par une milice prorégime.
Proche-Orient
Vivendi revient dans le téléphone, en Italie
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 08h57
Vivendi n’a manifestement pas renoncé à jouer un rôle dans les télécommunications. Si, en France, le groupe français a vendu SFR à Numericable, en Italie il s’installe chez Telecom Italia, l’équivalent d’Orange dans la Péninsule. Mercredi 23 juin en fin de journée, Vivendi a ainsi annoncé qu’il était devenu le nouvel actionnaire de référence de l’opérateur italien, en ayant pris une participation de 14,9 % dans son capital, au lieu des 8,3 % initialement prévus.
Telecom Italia est le premier opérateur fixe et mobile en Italie. L’opération s’est faite à la faveur de la scission de la holding Telco, une structure financière qui rassemblait les groupes espagnol Telefonica et italiens Generali, Mediobanca et Intesa Sanpaolo et qui était le principal actionnaire de Telecom Italia avec 22,3 % de son capital.
« Pays partageant une même culture latine »
Outre les 8,24 % qui lui revenaient au titre d’un accord avec Telefonica (après la cession de sa filiale brésilienne GVT à Telefonica, le 28 mai), Vivendi a fait l’acquisition de 6,6 % du capital de Telecom Italia, « représentant un décaissement global de l’ordre de 1 milliard d’euros ».
« L’entrée au capital d’une entreprise italienne majeure s’inscrit dans la stratégie développée par Vivendi qui prend pied dans un pays partageant une même culture latine et ayant des racines identiques aux siennes », a indiqué le groupe dans un communiqué, précisant qu’il « a l’intention d’accompagner Telecom Italia sur le long terme. »
Telecom italia n’est pas au mieux de sa forme. Né au milieu des années 1990 de la fusion de l’ex-monopole d’Etat italien et du groupe Olivetti, l’opérateur n’est aujourd’hui présent dans aucun autre pays d’Europe que l’Italie. Une Péninsule qui subit la crise de plein fouet et dont les consommateurs ont tendance à dépenser moins, notamment dans les télécommunications.
D’autant que les petits opérateurs Wind et Three multiplient les promotions. Au premier trimestre, Telecom Italia a affiché une marge brute d’exploitation en recul de 7,7 % par rapport à la même époque de l’année précédente. Le chiffre d’affaires, lui, s’est établi à 5,1 milliards d’euros, en recul de 2,6 % sur un an.
L’un des plus gros problèmes du groupe demeure son endettement : 29 milliards d’euros. Pour desserrer l’étau, l’entreprise avait, à un moment, envisagé de filialiser son infrastructure de réseau afin de lui faire porter la dette.
« Cet investissement constitue une opportunité pour le groupe d’être présent et de se développer sur un marché dont les perspectives de croissance sont significatives et dont l’appétence pour des contenus de qualité est très forte », a toutefois assuré Vivendi.
Le président du conseil de surveillance du groupe, Vincent Bolloré, a de longue date manifesté un intérêt dans la recomposition potentielle du secteur audiovisuel en Italie.
Les taxis en grève bloquent des accès stratégiques de Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 09h57
Les taxis occupent le terrain pour se faire entendre. Trois terminaux de l’aéroport de Roissy, l’accès à celui d’Orly, mais aussi le quartier de la porte Maillot, celui de la gare du Nord et de Denfert-Rochereau : les lieux déjà bloqués par les taxis en colère sont nombreux à Paris, jeudi 25 juin au matin.
Notre journaliste Morgane Le Cam suit la manifestation parisienne sur la place Denfert-Rochereau (14e arrondissement) :
Tweets de @MorganeLeCam
Brûlant pneus et palettes, des chauffeurs de taxi avec des brassards « taxis en grève » ont brièvement bloqué vers 7 heures le périphérique ouest dans les deux sens entre les portes Dauphine et Champerret, avant d’être délogés par des CRS. Des dizaines de chauffeurs de taxi sont ensuite revenus à pied vers la porte Maillot, pour tenter de bloquer à nouveau les accès au périphérique parisien, comme l’a constaté une journaliste de la radio Europe 1 :
#portemaillot les #taxis jettent des pétards et des pneus sur le periph et y descendent à pied http://t.co/lVN4cNwKSa
— Salome_L (@Salomé Legrand)
La manifestation prend parfois une tournure violente, les taxis s’en prenant directement aux véhicules de tourisme avec chauffeur (VTC), qu’ils accusent de leur faire une concurrence déloyale.
Il fait pas bon être VTC à Porte Maillot #manif #taxis #AFP http://t.co/Q1dR4Hci1i
— simonsayzzzzz (@Simon)
Des milliers de véhicules ont convergé dans la matinée vers les aéroports mais aussi vers les gares, à Paris et dans toute la France, pour dénoncer la « concurrence sauvage » du service UberPop. « Le but, c’est d’occuper l’espace, parce qu’il y a un vrai ras-le-bol », a expliqué Karim Asnoun, de la Confédération générale du travail, annonçant des sit-in dans de nombreuses villes.
Embouteillages
La préfecture de police de Paris a appelé jeudi Parisiens et banlieusards à emprunter les transports en commun. Bison futé conseille aux automobilistes d’éviter les abords des aéroports d’Orly et Roissy - Charles-de-Gaulle, ainsi que le réseau autoroutier limitrophe (A1 et A6). Il préconise en outre de contourner les abords des gares de Lyon (12e arrondissement), du Nord (10e) et de Montparnasse (15e), ainsi que l’ouest (porte Maillot) et le sud (place Denfert-Rochereau) de la capitale. « La journée commence dans la difficulté », a confié une porte-parole d’Aéroports de Paris, recommandant aussi « aux passagers de venir en transports en commun ».
A Toulouse, une quarantaine de taxis bloquaient l’accès à la gare vers 8 heures, et une centaine d’autres ralentissaient l’accès à l’aéroport. A Marseille, la mobilisation perturbait la circulation, en ville et vers l’aéroport, et des centaines de véhicules filtraient l’entrée d’un tunnel autoroutier.
« Précarisation »
Les taxis, qui dénoncent « la précarisation des chauffeurs » et répondent à l’appel de l’ensemble des syndicats, exigent l’arrêt du service UberPop et l’application des lois réprimant les taxis clandestins. Depuis plusieurs mois, le groupe américain des voitures de transport avec chauffeur (VTC) Uber s’est engagé dans un bras de fer avec l’Etat, autour de son application mobile UberPop, un service à prix cassés qui met en relation des passagers et des conducteurs non professionnels qui assurent le transport avec leurs propres véhicules.
Les syndicats de taxis ont appelé à des rassemblements « dans le calme » et à « ne pas répondre aux provocations », alors que le climat s’est tendu. A Lyon, Nice et Strasbourg, des clients ou chauffeurs UberPop ont été agressés. A Strasbourg la semaine dernière, à deux reprises, un chauffeur de taxi s’est fait passer pour un client d’UberPop pour amener le conducteur dans un endroit isolé, où il a été pris à partie par des chauffeurs de taxi qui ont endommagé son véhicule.
Lire : Des taxis agressent un client d’UberPop à Lyon et un chauffeur à Nice
Le système UberPop critiqué
Uber revendique 400 000 utilisateurs d’UberPop en France, où le nombre de taxis est faible. Mais les chauffeurs sont des particuliers qui ne paient ni cotisations sociales ni impôts, n’ont pas suivi les deux cent cinquante heures de formation nécessaires pour obtenir un agrément et ne sont pas assurés professionnellement.
Le gouvernement a tenté de rassurer les chauffeurs de taxi, en affirmant qu’il allait renforcer ses services contre la fraude. « Nous allons rehausser le niveau de la réponse pénale, notamment à l’égard des réitérants et des récidivistes, en passant à des réponses plus dures », a assuré mardi le procureur de la République de Paris, François Molins, évoquant « des saisies de véhicules ». UberPop est visé depuis la fin de 2014 par une enquête préliminaire à Paris, notamment pour organisation illégale d’un « système de mise en relation de clients avec des personnes qui se livrent au transport routier » de passagers « à titre onéreux ».
24 juin 2015
Pour les judokas, les Jeux européens, c’est bien plus qu’un jeu
Les meilleurs judokas du continent ont rendez-vous à Bakou, du jeudi 25 au dimanche 29 juin. Une épreuve cruciale pour les Bleus à un an des Jeux olympiques. Si certains y vont pour se rassurer, d'autres doivent impérativement briller à ce championnat d'Europe pour rester dans la course aux JO.
Les athlètes de l'équipe de France masculine de judo qui participeront aux Jeux européens à Bakou. De gauche à droite: Pierre Duprat, David Larose, Alexandre Iddir, Vincent Limare, Cyril Maret, Florent Urani, Loïc Korval et Loïc Pietri. Photos: Florent Bouteiller
Contrairement aux autres disciplines olympiques (hormis la lutte) qui ont envoyé leurs seconds couteaux à Bakou (Azerbaïdjan), les meilleurs judokas du continent n'iront pas aux Jeux européens en dilettante, du jeudi 25 eu dimanche 29 mai. Car l'épreuve fait office de vrai championnat d'Europe malgré son inscription tardive dans le calendrier. Programmés initialement début avril à Glasgow (Ecosse), les championnats d'Europe de judo avaient été annulés suite au partenariat sulfureux qu'avait passé la Fédération britannique de judo avec l'Ultimate Fighting Championship (UFC), la plus grande organisation (américaine) de mixed martial arts (MMA). Une décision qui a chamboulé la préparation des meilleurs judokas de l'équipe de France qui, hormis Teddy Riner (+100 kg) et Amandine Buchard (-48 kg), seront néanmoins tous présents pour s'illustrer. Au Tapis dégage trois profils dans la délégation tricolore.
LES INDÉBOULONNABLES
Clarisse Agbegnenou, championne du monde des -63 kg.
Comme toujours dans ce grand raout de milieu de saison, il y a ceux qui sont déjà bardés de titres européens et qui viennent pour engranger mental et informations. Prenez Clarisse Agbegnenou, par exemple. Double championne d'Europe en 2013 et 2014, la sociétaire du JC Escales Argenteuil se présentera sans pression sur les tatamis de Bakou, jeudi 25 juin. Intraitable, sur une autre planète depuis maintenant deux ans, la judoka de 22 ans n'a plus à batailler pour conserver le leadership de sa catégorie au niveau national. Surtout depuis qu'elle a remporté le titre mondial des -63 kg à Tcheliabinsk (Russie) l'an dernier . « Pour moi, je ne suis pas leader. L'essentiel est de rester toujours forte et de le faire savoir à mes adversaires », commente l'athlète qui préfère la jouer modeste. Idem pour Automne Pavia qui ira chercher un troisième titre européen à Bakou en -57 kg. A 26 ans, la médaillée olympique (2012) et mondiale (2014) veut retrouver des sensations après une saison ternie par les blessures pour se lancer pleinement dans la préparation des JO.
Audrey Tcheuméo
Audrey Tcheuméo, elle non plus, n'a pas à s'inquiéter. A 25 ans, la native de Bondy est aussi une des leaders indiscutables de l'équipe de France féminine. Double championne d'Europe (2011 et 2014), la licenciée de Villemomble règne sur la catégorie des -78 kg depuis son titre mondial raflé à la surprise générale à Paris en 2011 . Pour autant, pas question de s'endormir sur ses lauriers. L'essentiel pour elle est plus de se maintenir dans les quatre meilleures athlètes au niveau mondial pour remporter le titre olympique à Rio en 2016. « Les Jeux, c'est très particulier. C'est la compétition où il n'y a pas de logique. Où les outsiders font tomber les têtes de série. Et quand on est comme moi dans la peau des favorites, il faut être sur ses gardes en permanence. » Championne d'Europe et médaillée mondiale en 2014, la lourde (+78 kg) Emilie Andéol fait elle aussi partie de ces indéboulonnables qui ne manqueraient pour rien au monde la grand-messe olympique de Rio dans un an.
Loïc Pietri avec son entraîneur Franck Chambily à l'Insep.
Chez les garçons, en l'absence de Teddy Riner, on mentionnera dans cette catégorie le champion du monde des -81 kg Loïc Pietri. S'il n'a jamais gagné les championnats d'Europe, le judoka de Nice s'est hissé par deux fois sur le podium (3e en 2013 et 2e en 2014). La troisième pourrait enfin être la bonne s'il parvient à surclasser sa bête noire, le Géorgien Advantil Tchrikishvili. « C'est un rêve pour moi. Si je parviens à remporter ce titre, je rentrerai dans le cercle fermé des judokas qui ont réussi à faire le doublé Europe-monde en junior et senior », relève le blondinet désormais en quête de records.
LES LEADERS EN BALLOTTAGE
David Larose est toujours en course pour le leadership en -66 kg.
C'est la catégorie la plus fournie. S'ils possèdent une longueur d'avance sur leur adversaire direct au niveau national, ces judokas vont devoir s'illustrer dès maintenant ou claquer une grosse performance aux championnats du monde fin août à Astana pour pouvoir défendre le kimono frappé du coq aux JO. On pense bien sûr à Loïc Korval qui, tout champion d'Europe en titre des -66 kg qu'il est, devra creuser l'écart avec David Larose. Double vainqueur du Tournoi de Paris en 2012 et 2013, le judoka de Sainte-Geneviève a toujours les capacités de frapper un grand coup sur la scène européenne pour se relancer. Pour y parvenir, il devra surmonter ses problèmes de mental qui l'ont jusqu'à maintenant privé de grande référence au niveau mondial. Dans la catégorie supérieure, en -73 kg, c'est une autre histoire. En l'absence du médaillé mondial (2e) et olympique (3e) Ugo Legrand (blessé à l'épaule), Pierre Duprat a une belle occasion à saisir pour s'emparer du trône que convoite aussi Florent Urani. Chez les -90 kg et les -100 kg, personne en France ne peut rivaliser avec Alexandre Iddir et Cyrille Maret. Mais à l'échelle mondiale, c'est plus compliqué. Si les deux judokas de Levallois ont les capacités d'empocher les plus grands titres mondiaux, force est de constater qu'ils n'y arrivent pas.
Annabelle Euranie et Laëtitia Blot (en kimono).
Chez les femmes, on suivra particulièrement le parcours d'Annabelle Euranie. Vice-championne du monde en 2003, la judoka de Blanc-Mesnil est revenue (après avoir pris sa retraite et fait deux enfants) au plus haut-niveau en octobre 2013. Depuis, elle parvient à faire jeu égal avec les toutes meilleures de la catégorie (chapeau bas) malgré ses 32 printemps, ce qui lui vaut cette sélection. Une performance européenne ou mieux, mondiale, lui permettrait de poser une sérieuse option sur la qualification olympique au grand dam de sa compatriote Priscilla Gneto qui a bien du mal à refaire surface depuis sa médaille de bronze aux JO de Londres. Douze ans après ses derniers Jeux olympiques à Athènes où elle s'était classée 5e, Annabelle Euranie aurait alors l'occasion de réaliser un vieux rêve : « Devenir championne olympique ». Son obsession.
Chez les -70 kg, on pourrait classer Gévrise Emane dans la catégorie des indéboulonnables tant son palmarès a des allures de bottin (double championne du monde en 2007 et 2011, quadruple championne d'Europe, médaillée olympique...). Mais voilà, depuis sa médaille de bronze mondiale en 2013 à Rio, la Française a du mal à faire des résultats. Et dans l'ombre de cette grande championne, la benjamine de l'équipe de France (18 ans), Marie-Eve Gahié, est en embuscade. Les championnats d'Europe permettront de déterminer qui de l'aîné ou de la benjamine fera l'affaire pour participer aux Mondiaux. S'ensuivra une longue bataille pour arriver en tête de la sélection olympique.
LES OUTSIDERS
Florent Urani.
C'est la catégorie la plus intéressante. Celle qui peut faire voler en éclats les certitudes. En -57 kg, on attend avec impatience de voir le parcours de Laëtitia Blot. Championne de France en 2014, l'athlète de Pontault-Combault mérite largement cette sélection. Le problème pour elle, c'est que cette catégorie est archi dominée par Automne Pavia depuis maintenant quatre ans. Autant dire que si elle ne claque pas une médaille à Bakou, le chemin vers Astana (où se dérouleront les Mondiaux) et Rio risque bien d'être bouché. La judoka du Flam 91 Marie-Eve Gahié, elle, n'a rien à perdre. Forte de son statut d'outsider, la benjamine de l'équipe de France (18 ans) pourrait bien créer la surprise et prendre le flambeau des -70 kg tenu pour l'instant par Gévrise Emane. Pour Madeleine Malonga, le pari semble plus difficile. La talentueuse et longiligne Levalloisienne de 21 ans a certes de belle qualités à faire valoir pour devenir une très grande dans les années à venir, mais on voit mal comment elle pourrait parvenir à ravir dès maintenant le trône dans lequel Audrey Tcheuméo est confortablement assise.
Vincent Limare.
Chez les hommes, en -60 kg, c'est pour l'instant Vincent Limare qui détient les rênes grâce à ses nombreuses performances en Grand Prix. Mais le judoka de Maison-Alfort doit maintenant passer à la vitesse supérieure et accrocher des médailles lors des grandes échéances européennes et mondiales s'il ne veut pas se faire souffler la place aux JO par Sofiane Milous. Très dangereux et beaucoup plus expérimenté, le champion d'Europe 2010 d'Argenteuil a encore les capacités de revenir. Enfin, en -73 kg, il faudra surveiller de près Florent Urani. Sélectionné in extremis et pour la première fois à un championnat d'Europe senior, le Niçois n'a rien à perdre. 43e à la ranking-list, dans l'ombre d'Ugo Legrand et Pierre Duprat, le judoka de 22 ans devra jouer crânement sa chance et ne pas trop se poser de question s'il veut entretenir l'espoir d'une qualification olympique dès 2016.
Texte et photos : Florent Bouteiller
Retrouvez Au Tapis sur Twitter
Un méthode ludique pour les judokas
Judokas passionnés, Cyril Soyer, ancien membre de l'équipe de France, et Amanda Added, viennent de sortir Le Livre du judoka. Un manuel pratique et ludique qui permettra aux plus jeunes d'évoluer dans leur sport. Cet ouvrage possède l'avantage de brosser des portraits de grands judokas à l'instar de Lucie Décosse (qui a réalisé la préface), Ilias Iliadis ou encore Teddy Riner tout en dispensant des conseils sur les différentes techniques du judo, aussi bien au sol que debout. Présenté comme un carnet de bord, Le Livre du judoka permet à chacun de mieux comprendre les bases du judo (tenue, façon de nouer la ceinture, salut, termes japonais, règles d'arbitrage) tout en s'amusant grâce à des jeux autour de la « Voie de la souplesse ».
Le Livre du judoka, auto-édition. 119 pages. 22 euros.
A commander sur le site http://www.livre-judoka.fr/
Signaler ce contenu comme inapproprié
À propos de combat
Journaliste au Monde depuis 2010 après un passage d'un an à 20 Minutes où il a également couvert le judo, Florent Bouteiller traite des sports de combat sur Au Tapis! Ceinture noire de judo, il couvre régulièrement les grands événements liés aux sports de combat. Il est aussi éditeur et a réalisé quelques critiques littéraires au Monde des livres. Depuis septembre 2012, il est rattaché au service des sports où il écrit principalement sur les sports de combat. Editeur Web, il réalise aussi des vidéos sur différents sports. Passionné de photos, il prend des clichés (en noir et blanc) pour son blog.  L'idée de ce blog est née au lendemain des championnats du monde en août 2011 à Paris. Révolté par le fait que rarement les sports de combat, même le judo, étaient mis en avant sur les grands médias, lemonde.fr a voulu lancer ce blog spécialisé pour rendre compte comme il se doit de l'actualité de ces sports que beaucoup de gens pratiquent et qui n'a pas la place, selon nous, qui lui est due. Quand on parle du judo, on évoque Teddy Riner, à juste titre, mais quelle place accorder aux autres judokas qui s'entraînent tout autant ? Gévrise Emane, Ugo Legrand, Lucie Décosse sont des champions hors-normes eux aussi. Il convient de les honorer comme il se doit. Tout comme le karaté, la boxe ou l'aïkido qui méritent bien plus qu'une simple brève dans un canard, fut-il de référence. Parce que les sports de combat opposent des hommes dans les faits, mais que dans la réalité, ils les rapprochent. Ce sont ces histoires que nous racontons sur ce blog. Et nous espérons que vous prendrez autant de plaisir à le lire que j'ai de bonheur à le réaliser.
Procès Cottrez : plongée dans la nuit d’une femme
Le Monde |
25.06.2015 à 10h47
| Par Pascale Robert-Diard (Douai (Nord), envoyée spéciale)
Elle aime la musique douce et les chansons des années 1980, elle fait bien la cuisine, surtout le bœuf bourguignon, mais, ce qu’elle préfère, ce sont les fleurs et, d’ailleurs, elle a obtenu le premier prix des maisons fleuries de Villers-au-Tertre (Nord). Elle aime aussi beaucoup son travail d’aide-soignante, qu’elle a exercé pendant vingt-six ans dans le même établissement hospitalier. Elle a le même mari menuisier depuis trente ans, et elle est mère de deux filles qui ont fait d’elle une grand-mère. Elle a aussi tué en les étouffant huit de ses nouveau-nés.
Le procès de Dominique Cottrez, 49 ans, s’ouvre, jeudi 25 juin, devant la cour d’assises du Nord, à Douai. Elle est la première femme poursuivie pour un octuple infanticide.
Au début, c’est l’une de ces histoires dans lesquelles on rechigne à entrer, comme si l’on craignait que sa noirceur ne fût contagieuse. Au XXIe siècle, en France, une femme mariée et mère de famille dissimule ses grossesses à son entourage, accouche seule dans sa maison, pose une serviette et appuie sa main sur le visage du nourrisson jusqu’à ce qu’il étouffe, glisse le petit corps dans un sac-poubelle avec du linge dessus et le range dans sa chambre, dans le grenier ou dans le garage, à côté des autres. Huit fois de suite entre 1989 et 2000.
L’affaire commence en juillet 2010, lorsque le nouveau propriétaire de la maison découvre deux sacs-poubelle qui lui semblent contenir des cadavres et alerte la gendarmerie. Trois jours plus tard, Dominique Cottrez reconnaît être la seule responsable de ces infanticides et en a avoué six autres. L’enquête a permis d’établir que les huit bébés sont nés à terme et vivants, qu’ils ont tous été conçus avec son mari, lequel, assure-t-elle, a tout ignoré de ces grossesses. Comment ? Parce que Dominique Cottrez est obèse, elle mesure 1,55 m et a pesé jusqu’à 138 kg. A la question du pourquoi, elle répond simplement que, après la naissance de ses deux premières filles, elle n’a plus jamais voulu montrer son corps à un médecin.
Rapports incestueux
C’est cette femme que deux collèges d’experts psychiatres – Michel Dubec et Daniel Zagury pour le premier, Serge Bornstein et Roland Coutanceau pour le second – rencontrent successivement en octobre 2010 et avril 2011 à la maison d’arrêt de Lille, puis de Sequedin, où elle a été incarcérée. Dès les premières lignes du rapport d’expertise, les quatre psychiatres expriment tous la même surprise.
Celle qui leur parle fait preuve d’une « finesse d’analyse » qui les stupéfie et « qui a été probablement méconnue du fait de son apparence physique et de son obésité. Elle est capable d’une compréhension et d’une perception que l’on ne soupçonne pas », écrivent Michel Dubec et Daniel Zagury. On a rarement lu, dans une affaire criminelle, plus passionnant que leur rapport. Avec eux, on entre dans la nuit d’une femme.
Dominique Cottrez est la benjamine d’une fratrie de cinq enfants. Elle a grandi et a vécu jusqu’à son mariage dans la ferme familiale tenue par ses parents, Oscar et Marie-Louise Lempereur. Dix-sept hectares de pomme de terre, de blé et de betterave, six vaches, dix cochons et quelques volailles. Elle a 8 ans quand son père, dont elle est la préférée, tente pour la première fois d’avoir une relation sexuelle avec elle. Elle en a 12 quand il la viole. Les rapports incestueux se poursuivent pendant l’adolescence, Dominique Cottrez grossit de plus en plus, elle pèse 85 kg à 15 ans. A 19 ans, elle vit sa première histoire d’amour avec un garçon du même âge qu’elle, qui devient son mari.
« J’avais honte. C’était trop choquant et aussi je voulais pas que mon père aille en prison »
Après la naissance de sa première fille, son père lui demande si elle veut reprendre une relation sexuelle avec lui, elle dit qu’elle lui a alors répondu : « Pourquoi pas ? » Elle confie aussi : « J’aimais bien mon père parce que c’était mon père et je ressentais quelque chose d’autre en même temps, finalement j’avais envie, j’avais envie de cet homme, pour moi c’est celui qui m’aime le mieux, je subissais mais je ne me refusais pas. » Deux ou trois fois par mois, elle rejoint son père à la ferme et a des rapports sexuels avec lui. Elle dit encore qu’elle a vécu dans la crainte que les enfants qu’elle portait soient de lui, même s’il « prenait des précautions », mais qu’elle s’est toujours tue. « J’avais honte. Je n’ai pas pensé à le dire, c’était trop choquant et aussi je voulais pas que mon père aille en prison. S’il était vivant, je l’aurais jamais dit. » Oscar Lempereur est mort en 2007.
Clandestinité
Dans le récit que Dominique Cottrez livre aux psychiatres qui l’examinent, surgit un autre événement déterminant, celui de son premier accouchement. Elle a 23 ans, elle a pris 30 kg pendant sa grossesse, la sage-femme qui l’accueille la rudoie et la tutoie. « Elle m’a traitée de gros boudin, je me suis sentie humiliée. Après, le médecin est arrivé, pas de bonjour, rien, sans expliquer ce qu’il faisait, il était froid, presque méprisant, j’avais l’impression qu’on me prenait pour une bête », dit-elle. Lorsque, un an plus tard, Dominique Cottrez découvre qu’elle est de nouveau enceinte, elle est terrorisée à l’idée de revoir une sage-femme, d’autant qu’elle n’a pas perdu les kilos de sa première grossesse, et décide de la dissimuler. Le mari et la famille n’apprennent la nouvelle qu’à la naissance et le lui reprochent.
A compter de ce moment-là, Dominique Cottrez ne montrera plus jamais son corps à un médecin, accouchera seule et dans la clandestinité et gardera près d’elle, dans des sacs-poubelle, les cadavres de ses bébés. « Dominique Cottrez n’a pas donné la mort à ses nouveau-nés, elle ne leur a pas donné la vie », écrit Michel Dubec.
Suivre @JeromeMarinSF
Onze ans après sa création, Palantir Technologies entretient toujours la même culture du secret. Car ses outils, qui permettent d'analyser d'immenses quantités de données, sont utilisés au sommet du système de défense et de renseignements de l'Etat américain. Selon un document interne publié en début d'année , la CIA, la NSA et le département de la sécurité intérieure font ainsi partie des clients de la société. Tout comme les Marines, l'armée de l'air, les opérations spéciales et le FBI.
FINANCÉE PAR LA CIA
Si l'entreprise de Palo Alto reste discrète, cela ne l'empêche pas d'attirer les investisseurs. Selon le Financial Times et l'agence Bloomberg, elle serait sur le point de lever 500 millions de dollars supplémentaires, à peine six mois après avoir récolté une somme équivalente. Ce nouveau tour de table valoriserait Palantir à 20 milliards de dollars, soit 5 milliards de plus qu'en décembre 2014. Dans la Silicon Valley, seul Uber fait mieux parmi les sociétés non cotées  - en attendant une imminente levée de fonds d'Airbnb.
Palantir, dont le nom est tiré du Seigneur des Anneaux, a été lancée en 2004 à l'initiative de Peter Thiel, co-fondateur et ancien directeur général de PayPal, le système de paiement en ligne. Trois ans après les attentats du 11-Septembre, il souhaite alors mettre à profit la puissance des algorithmes informatiques pour déjouer de futures attaques terroristes. Le projet séduit la CIA. L'agence américaine de renseignements injecte deux millions de dollars dans la start-up par le biais d'In-Q-Tel, sa branche d'investissements à but non lucratif.
TRAQUE DE BEN LADEN
Les années qui suivent sont consacrées au développement de la plate-forme technologique qui collecte d'innombrables données, les analyse puis établit des liens pertinents entre elles. L'appui de la CIA ouvre petit à petit les portes des autres agences gouvernementales et de l'armée. Condoleezza Rice, secrétaire d'Etat de George Bush, et George Tenet, ancien directeur de la CIA, rejoignent la société comme conseillers. En 2011, ses outils auraient servi à localiser Oussama Ben Laden. Une information que Palantir n'a jamais confirmée.
Plébiscitée par le secteur public, l'entreprise courtise aussi le secteur privé. JPMorgan a été la première banque à utiliser la plate-forme, notamment pour détecter les fraudes et pour revendre les maisons saisies. Désormais, deux-tiers de son activité provient des banques, des assurances ou encore des compagnies pétrolières. Selon l'agence Bloomberg, Palantir a signé pour un milliard de dollars de contrats en 2014. Au premier trimestre 2015, leur montant a doublé par rapport à l'année précédente. La société n'est cependant pas encore rentable. Et elle n'a pas l'intention d'entrer en Bourse.
VIE PRIVÉE
Pour gagner des clients, la société fait un peu moins profil bas que par le passé. Alex Karp, son directeur général, a ainsi accordé quelques rares entretiens à la presse américaine. Car Palantir doit aussi soigner son image de marque, mise à mal par deux scandales. En 2011, d'abord, une des ses présentations détaillant des mesures pour faire taire Wikileaks est publiée en ligne par le réseau Anonymous, forçant M. Karp à s'excuser. Deux ans plus tard, la société est associée aux révélations sur les pratiques d'espionnage massif de la NSA. Elle nie alors toute implication.
Mais Palantir reste toujours muet sur la portée réelle de ses capacités d'analyse. Quand l'entreprise communique, c'est essentiellement pour rassurer le public sur le respect de la vie privée. Elle assure avoir mis en place des garde-fous pour limiter la diffusion des nombreuses données personnelles qu'elle collecte. Mais ces derniers ne sont pas obligatoires: c'est aux clients de décider s'ils souhaitent les utiliser. Ses dirigeants assurent également ne pas mettre leurs outils dans n'importe quelles mains. Ils affirment, par exemple, avoir refusé de travailler avec le gouvernement chinois et avec l'industrie du tabac.
Je me suis étouffé en lisant votre message … En effet, tout lire d’une traite à cause de l’absence de ponctuation, c’est dur.
Rédigé par :
| le 25 juin 2015 à 10:33 | Répondre Signaler un abus |
les licences sont données gratuitement par l’état!!! Ce sont les chauffeurs de taxi entre eux qui se rackettent… C’est un comble que l’état favorise cette mafia, quitte à bafouer le droit Européen, au détriment d’uberpop, dont je trouve le fonctionnement beaucoup plus sain!!!
Rédigé par :
| le 25 juin 2015 à 09:43 | Répondre Signaler un abus |
Les chauffeurs de taxi devraient se poser la question pourquoi UberPop a du succès? Sans doute parceque le service d’un taxi est un service de luxe réservé aux plus riches, sans doute parceque quand la course ne les intéresse pas: ils refusent les clients (Suffit d’aller faire un tour à Orly)
Ce matin sur France Info un délégué CGT se plaignait qu’une baisse des coûts engendrerai l’achat de voitures moins huppées: je pense sincèrement que l’immense majorité des clients préfèreraient des voitures moins luxueuses pour un tarif raisonnable.
Rédigé par :
| le 25 juin 2015 à 10:24 | Répondre Signaler un abus |
J’ai eu des expériences très contradictoires avec les taxis. Notamment un taxi lyonnais qui m’a transporté de nombreuses fois : équipé terminal carte bleue, très courtois, me demandant systématiquement si je voulais parler ou me reposer, il a même offert à un collègue et moi même des chocolats pour Noël (il faut dire qu’on a du faire une bonne trentaine de voyages avec lui). Un autre également à Paris, vu une seule fois, mais très sympa, a coupé le compteur alors que je retirais de l’argent à un distributeur pour le payer …
D’autres cas un peu moins sympa, mais rien d’aussi horrible que ce que j’entends dans certains commentaires.
Bref, je prends pas la défense des taxis ou des VTC, faut savoir relativiser. En revanche, UberPop est une forme de travail dissimulée à mon sens, et même les VTC pros devraient s’insurger contre.
Imaginez : vous êtes coiffeur, devant chez vous s’installe un particulier, avec matériel minimum, aucune formation, et propose une coupe à 5 €. Et forcément : pas de charges, pas de taxes etc. …
Rédigé par :
| le 25 juin 2015 à 10:31 | Répondre Signaler un abus |
J’ai 60 ans, ça fait 35 ans que je prends, pour des raisons professionnelles des Taxis en France et à l’étranger  et je dois dire que les taxis parisiens sont une exception: il est rare d’avoir une telle collection de traits négatifs (acariâtres, peu serviables, souvent fascisant, parfois même malpropres) dans un écrin souvent à leur mesure (voiture sale, sièges aux ressort cassés, pneus lisses, odeurs, etc.) avec parfois  même un berger Allemand pour bien faire comprendre au client son rôle. Et je passe le fait que plus d’une fois j’ai dû lui rappeler quel était le chemin le plus court. D’ailleurs lorsque je prends un taxi je dis toujours au conducteur que je ne suis pas un touriste…
Sur 100 courses en moyenne 20 sont supportables pour le reste on se situe dans ce triangle des Bermudes parisien où disparaissent service, politesse et/ou propreté.  Si les taxis ne s’adaptent pas ils disparaitront comme les cloutiers, les raccommodeurs de faïence, les effeuilleur de maïs et autres Taupiers (chasseur de taupes).
Moi à Paris, lorsque c’est possible, je choisis des alternatives dont UBER même si je sais que par exemple si  je suis blessé je risque d’avoir des problèmes de remboursements. Je préfère prendre ce risque plutôt que de subir les désagréments ci-dessus. En fait ce problèmes des taxis n’est autre qu’une facette supplémentaire de cette en France où certaines catégories socioprofessionnelles  (paysans, fonctionnaires, avocats, notaires, etc.) essayent de sécuriser leur turf où il fait bon vivre sans concurrence… Aux autres de s’adapter, de se battre et de PAYER..
Rédigé par :
Le Honduras face à une « épidémie » de meurtres de femmes
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 08h32
Une organisation de défense des droits des femmes au Honduras a dénoncé mercredi 24 juin une « épidémie » de meurtres de femmes dans le pays, leur nombre ayant presque quadruplé entre 2005 et 2013.
Selon le Centre des droits des femmes, le taux de morts violentes, pour les femmes, a atteint 12 pour 100 000 habitants en 2014, dépassant le seuil de l’épidémie fixé par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) — 8,8 morts pour 100 000 — , « ce qui conduit à considérer ces meurtres comme une épidémie », a expliqué Claudia Herrmannsdorfer, porte-parole de l'ONG.
Ces déclarations surviennent trois semaines après une mobilisation géante en Argentine pour dénoncer une série de féminicides dans le pays. Une indignation partagée par d'autres pays d'Amérique latine, avec des manifestations également organisées début juin au Chili, en Uruguay et au Mexique.
Lire : Féminicides : pourquoi les Argentins manifestent
Hausse de 263 % entre 2005 et 2013
Au Honduras, les cas de meurtres de femmes ont grimpé « de manière alarmante », avec une hausse de 263 % entre 2005 et 2013, selon le Centre des droits des femmes. En 2013, 636 femmes ont été tuées, soit une toutes les 14 heures, un chiffre qui a baissé légèrement en 2014 (526). Entre janvier et mai 2015, déjà 152 féminicides ont été recensés.
Selon Claudia Herrmannsdorfer le gouvernement du Honduras s'est engagé depuis 20 ans à combattre les crimes machistes, mais « il y a un manque de coordination entre les huit organisations chargées des enquêtes », donc 94 % des meurtres restent impunis.
La majorité d'entre eux « sont attribués au fait que les femmes (victimes) étaient impliquées dans des activités du crime organisé et pour cela on n'enquête pas, mais il faudrait le faire ».
Le Honduras, qui souffre de la mainmise des bandes criminelles, détient le triste record mondial d'homicides, avec 90 meurtres pour 100 000 habitants en 2012, selon l'ONU.
International
Yémen
 
L’ONU somme Israël de faciliter l’accès des Palestiniens à l’esplanade des Mosquées pour le ramadan
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 09h25
Le secrétaire général de l’Organisation des Nations unies (ONU), Ban Ki-moon, a appelé Israël à faciliter la circulation des Palestiniens entre Gaza et la Cisjordanie, notamment Jérusalem-Est, à l’occasion du ramadan, a rapporté mercredi 24 juin un haut responsable de l’ONU. M. Ban a félicité Israël d’avoir « allégé certaines restrictions », mais déplore que certaines mesures aient été annulées ensuite après des tirs de roquette depuis Gaza.
Israël a annulé mercredi l’autorisation délivrée à 500 Gazaouis de se rendre en fin de semaine à Jérusalem, à la suite d’un tir de roquette depuis le territoire palestinien. Or, les Palestiniens accordent beaucoup d’importance au fait de pouvoir aller prier sur l’esplanade des Mosquées, troisième lieu saint de l’islam, à l’occasion du ramadan.
800 passages promis
Le gouvernement israélien a cependant affirmé qu’il reviendrait la semaine prochaine aux allégements adoptés à titre exceptionnel pour le ramadan et qu’il autoriserait jusqu’à 800 Gazaouis à aller prier à Jérusalem chaque week-end du mois.
Israël impose un rigoureux blocus à la bande de Gaza et contrôle l’accès à Jérusalem-Est, partie palestinienne de Jérusalem annexée et occupée.
Selon M. Feltman, M. Ban considère aussi que l’envoi par des militants propalestiniens d’une nouvelle flottille vers Gaza « n’aidera pas à améliorer la situation difficile à Gaza », tout en réitérant son appel à Israël à lever son blocus. Cinq bateaux transportant environ 70 militants ont quitté les côtes européennes pour tenter de briser le blocus maritime de la bande de Gaza. Il y a cinq ans, l’armée israélienne avait arraisonné un navire turc en route pour Gaza, faisant dix morts et provoquant une crise diplomatique avec Ankara.
Proche-Orient
Le centre Nobel se désolidarise de la FIFA
Le Monde |
16.06.2015 à 02h35
Le centre Nobel de la paix, à Oslo, a annoncé lundi 15 juin au soir sa décision de mettre fin à son partenariat avec la FIFA, ébranlée par une importante affaire de corruption.
Depuis 2012, le centre Nobel et la Fédération internationale de football étaient partenaires de l'initiative « poignée de main pour la paix » qui commande aux capitaines de deux équipes rivales de se saluer ainsi que les arbitres avant et après une rencontre. « Le conseil d'administration demande à la direction (du centre Nobel) de mettre fin à la coopération avec la FIFA dès que les circonstances le permettront », a indiqué le centre Nobel, émanation du comité Nobel qui attribue le prix Nobel de la paix .
Lire : Révélations en cascade dans le scandale de corruption de la FIFA
Dialogue avec la Fédération norvégienne
Le conseil d'administration a aussi demandé à la direction du centre d'« entamer un dialogue » avec le la Fédération de football norvégienne pour perpétuer la « poignée de main pour la paix » après cette rupture.
Vendredi, Interpol , l'organisme de coopération policière internationale, avait de son côté annoncé avoir mis entre parenthèses un programme destiné à renforcer l'intégrité dans le sport qui avait fait l'objet d'un financement de 20 millions d'euros de la FIFA. Plusieurs sponsors de la FIFA — Coca-Cola, Adidas, Visa, McDonald's, Hyundai — se sont par ailleurs félicités de la démission annoncée du président de la Fédération, Joseph Blatter.
Corruption à la FIFA
Une partie de l’examen d’histoire de l’équivalent du bac belge annulée
Le Monde |
16.06.2015 à 01h02
Les lycéens belges seront dispensés d’une partie de l’épreuve d’histoire du CESS, équivalent du baccalauréat, après la diffusion du sujet sur les réseaux sociaux à la veille de l’examen, lundi 15 juin.
Cette décision a été annoncée par la ministre de l’éducation en Belgique francophone, Joëlle Milquet, citée dans un communiqué de ses services. Elle a « dénoncé l’irresponsabilité des auteurs de ces fuites » et « déposera plainte contre X sur la base de la violation du secret professionnel ». Elle exigera de son administration « l’organisation d’autres méthodes de transmission désormais sécurisées », ont ajouté ses services.
L’examen de français aurait également fuité
L’une des quatre parties de l’examen d’histoire, qui consiste pour les lycéens à réaliser la synthèse d’un dossier lié à l’actualité du XXe siècle, a été diffusée lundi sur Facebook et d’autres réseaux sociaux, selon des images reprises par les médias belges. Le thème, la vague d’attentats qui a touché l’Europe dans les années 1960 et 1970, et la question, « Comment les autorités allemandes et italiennes y ont-elles répondu ? », n’avaient donc plus de secrets pour les étudiants. Cette partie de l’examen est annulée, mais les trois autres sont maintenues.
Quelque 60 000 étudiants francophones inscrits en dernière année de lycée à Bruxelles et en Wallonie ont entamé lundi matin, par l’épreuve de français, les examens leur permettant d’obtenir leur Certificat de l’Enseignement Secondaire Supérieur (CESS). L’une des questions de l’examen de français, « Quelle est la spécificité de la littérature belge ? », a elle aussi fuité avant l’heure, selon des étudiants. La ministre n’a pas indiqué lundi si les résultats de cette épreuve seront validés.
Bac
Lire : Uber : « Les batailles juridiques seront sans fin »
Mais Uber a déposé des recours devant le Conseil constitutionnel, qui sont toujours en cours d’examen. En attendant, les chauffeurs UberPop continuent de prendre des passagers, au grand dam des taxis et du ministère de l’intérieur, qui promet désormais de « hausser le ton » et de contrôler plus fortement cette activité, difficile toutefois à suivre à la trace, les véhicules étant totalement banalisés.
Les taxis, dans leurs actions les plus violentes, et notamment des guets-apens contre les chauffeurs UberPop, disent faire le travail de la police en empêchant ce service illégal de perdurer.
3. Pourquoi les taxis paient-ils leur licence aussi cher ?
Parmi les arguments des taxis autour de la « concurrence déloyale » du VTC, il y a la question des licences.
Les taxis sont une profession réglementée : on ne peut l’exercer sans obtenir un certificat de capacité professionnelle, délivré par les préfectures après un examen et des heures de formation. Le véhicule doit également comporter certains équipements obligatoires (taximètre, dispositif lumineux sur le toit).
Mais surtout, la profession de taxi est soumise, depuis bien longtemps, à un numerus clausus : la préfecture ne délivre qu’au compte-gouttes les licences permettant d’effectuer ce métier. Si la situation a changé à force de rapports dénonçant cet état de fait – souhaité au départ par les organisations de taxis afin de limiter la concurrence et donc les baisses de tarifs – les délais restent longs pour quelqu’un qui veut faire ce métier et obtenir une autorisation par les voies normales.
La pratique est donc désormais celle du rachat d’une licence existante à un autre chauffeur qui s’en sépare. Or, ces licences peuvent coûter très cher : sur ce forum de chauffeurs , en Ile-de-France, les prix oscillent entre 100 000 euros pour une ville de banlieue et 200 000 euros, voire plus, pour Paris.
L’investissement de départ est donc important. D’autant plus qu’il y a eu durant des années une spéculation sur ces licences, dont les prix ont grimpé. Un VTC, pour sa part, n’a pas cet investissement de départ à réaliser pour se lancer, un véhicule suffit.
4. Et le transport médical ?
Les taxis profitaient depuis longtemps d’un marché intéressant, qui pouvait représenter la majeure partie de l’activité du secteur : le transport de malades assis sur prescription médicale. L’Assurance-maladie rembourse en effet dans bien des cas des déplacements de patients dont l’état le justifie.
Mais depuis quelques années, cette activité – qui a parfois donné lieu à des abus – diminue, les médecins, poussés par l’Assurance-maladie à faire des économies, prescrivant moins ces transports, qui ne sont dès lors plus remboursés pour les patients. Une perte substantielle de clients pour les taxis.
5. Que fait l’Etat ?
L’Etat oscille entre deux positions parfois contradictoires : d’un côté, la volonté de déréglementer un peu le secteur des taxis, congestionné, et posant de ce fait de réels soucis, notamment à Paris, où il y a une réelle pénurie de taxis ; et de l’autre, le souci de ménager les chauffeurs de taxis.
Lire aussi : Guerre des taxis : cow-boys contre monopole
C’est l’éphémère ministre Thomas Thévenoud qui a été chargé d’une médiation entre taxis et VTC, imposant notamment un délai minimum de 15 minutes entre réservation et prise en charge par un VTC. Mais le conseil d’Etat a annulé cette disposition, suscitant la colère des taxis.
Parallèlement, le Conseil constitutionnel, lui, a mis fin au monopole de la tarification horokilométrique, que peuvent désormais adopter aussi les VTC. En revanche, les taxis ont obtenu l’interdiction pour les services de VTC d’afficher une géolocalisation des véhicules disponibles sur leurs applications mobiles.
Concernant UberPop, la loi l’interdit, mais il faudra attendre la réponse du Conseil constitutionnel, saisi sur ce point, pour savoir si cette interdiction perdurera.
La SNCF prend une part majoritaire dans OuiCar, service de location de voiture entre particuliers
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
C’est la réponse du berger à la bergère. Ouicar, la start-up pionnière de la location de véhicules entre particuliers, lancée dès 2009 sous le nom de Zilok auto, a répondu, jeudi 25 juin, au leader du marché, Drivy. Moins d’un mois après l’augmentation de capital de 8 millions d’euros et le rachat de divers concurrents français et allemands par Drivy, Ouicar a annoncé une augmentation de capital de 28 millions d’euros.
En 2012 et 2014, l’entreprise avait déjà levé 4,5 millions d’euros. Aujourd’hui, c’est la SNCF, déjà présente au capital, via le fonds Ecomobility Ventures, qui investit cette somme. Du même coup, le groupe public prend 75 % du capital. La start-up est du même coup valorisée à plus de 37,5 millions d’euros.
Ouicar réalise un chiffre d’affaires estimé à quelque 2 millions d’euros. L’entreprise espère présenter des comptes à l’équilibre en 2017, pour
Offrir un voyage « de bout en bout »
Pour la SNCF, cet investissement entre dans la stratégie du « porte à porte » qu’elle entend développer d’ici à 2020. « La SNCF veut devenir un connecteur de mobilité, a expliqué Guillaume Pepy, son président. Nous ne vendons pas seulement des billets de trains, mais des moyens d’aller de chez soi à sa destination. Nos huit millions de clients par jour nous attendent aussi sur les nouvelles mobilités. »
En plus du train ou du bus longue distance, l’entreprise publique propose désormais toute la palette des services complémentaires : voiture avec chauffeur, taxi, covoiturage (IDVroom), véhicule d’autopartage (en partenariat avec Zipcar ou Wattmobile) ou location de voiture traditionnel (Avis) ou entre particuliers (Ouicar).
Nous voulons « être capables d’offrir un parcours de bout en bout à nos clients », au-delà du train, a expliqué Barbara Dalibard, directrice générale voyageurs de la SNCF.
« Devenir l’acteur incontournable du marché »
Pour Ouicar, « la SNCF est une opportunité rare pour élargir la visibilité du service de cette plateforme de location entre particuliers, explique Marc Simoncini, le cofondateur de Ouicar - avec Marion Carette - et aujourd’hui à la tête du fonds Jaina capital. Pour faire une plateforme de location de véhicules, il faut attirer un maximum de propriétaires de véhicules. Et offrir le service le plus fluide possible. Avec les moyens apportés par la SNCF, Ouicar pourra à la fois améliorer son offre et devenir l’acteur incontournable du marché avant de se lancer à l’étranger en tant que consolidateur naturel. » En Europe par exemple.
D’ici à 2018, les nouveaux moyens doivent permettre à Ouicar d’attirer les propriétaires de 100 000 véhicules. Aujourd’hui, avec 20 000 véhicules en autopartage et 400 000 membres en France, la start-up est distancée par Drivy, qui revendique 26 000 véhicules. L’argent servira dans un premier temps à recruter 25 personnes d’ici au début de l’année 2016 afin de doubler l’effectif.
Lire aussi : Les start-up françaises Blablacar et Drivy à la conquête de l’Europe
« Ensuite, nous avons plusieurs axes de développement, explique Marion Carette. Outre l’amélioration de notre outil et l’étude d’une expansion internationale, nous étudions plusieurs marchés, comme marier l’offre de parking et la location entre particuliers notamment avec Effia, qui gère de nombreux parking, c’est une voie possible à l’avenir. »
Un discours d’Obama interrompu par une activiste LGBT
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Le président Barack Obama a recadré une activiste LGBT (lesbiens, gays, bi, transgenres et intersexués), mercredi 24 juin, alors que celle-ci l’interrompait au début de son discours célébrant le « LGBT Pride Month ». « Président Obama, relâchez tous les immigrants LGBT en détention et cessez les reconduites à la frontière ! », a hurlé Jennicet Gutiérrez, une militante transgenre, selon un communiqué émis par l’organisation Not1MoreDeportation . Une injonction à laquelle le président américain a répondu « Vous êtes ici chez moi (…), vous n’obtiendrez pas une réponse positive en m’interrompant ainsi », déclenchant les vivats de la salle. Selon deux autres organisations citées par le New York Times, FamiliaQTLM et GetEqual, cette action avait pour but de protester contre la détention de 75 transgenres par les services de l’immigration .
Le Monde.fr
Pédophilie : les députés votent pour le signalement « obligatoire » d’antécédents judiciaires
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 15h07
Les députés ont adopté mercredi 24 juin au soir, avec réserve, quatre amendements proposés par le gouvernement, pour renforcer le contrôle des antécédents judiciaires des personnes exerçant des activités auprès de mineurs après de récents scandales de pédophilie à l’école.
Ces dispositions à un projet de loi, censé adapter la procédure pénale au droit européen, sont la conséquence de l’affaire de Villefontaine (Isère). Un directeur d’école, âgé de 45 ans soupçonné de viols sur 11 élèves, a été mis en examen et révoqué à la fin du mois de mars pour viols et agressions sexuelles sur mineurs.
En dépit de sa condamnation en 2008 pour recel d’images pédopornographiques, il avait continué à exercer, l’éducation nationale n’en ayant pas été informée. A la suite de cette affaire, la justice a été saisie de près de 50 signalements de cas semblables dans la région.
Lire aussi : Pédophilie : des signalements plus systématiques
Signalements obligatoires
« Les députés ont voté ce soir la transmission obligatoire de la justice à l’éducation nationale des mises en examen et des condamnations pour délit ou crime à caractère sexuel sur des mineurs, cela était indispensable », a expliqué la ministre de l’éducation nationale.
En cas de renvoi devant une juridiction, de mise en examen ou de condamnation pour des infractions graves, commises contre des mineurs ou de nature sexuelle, les autorités judiciaires devront informer les autorités compétentes : l’éducation nationale mais aussi des associations et des institutions privées.
Pour les infractions moins graves, le procureur ne pourra pas transmettre l’information à l’autorité administrative pendant l’enquête, mais il en aura la possibilité au stade des poursuites ou après la condamnation.
L’information sera laissée pendant la période de l’enquête à l’appréciation du parquet qui verra si cela se justifie au regard du respect de la présomption d’innocence et du secret de l’instruction. C’est ce signalement dès le stade de l’enquête qui a posé problème mercredi soir à de nombreux députés.
Lire aussi : Affaire de pédophilie en Isère : le juge saisi de 50 nouveaux signalements
« Ligne de crête »
Le rapporteur Dominique Raimbourg (PS), tout comme l’oratrice du groupe socialiste, Colette Capdevielle, s’est inquiété des conséquences d’une mise en cause injustifiée. En particulier pour un employé du secteur privé, qui pourrait se faire licencier dès que l’employeur serait informé de ses antécédents judiciaires. « Si nous avons des suicides, nous regretterons d’avoir été aussi précautionneux », a averti M. Raimbourg.
Reconnaissant qu’on marchait sur « une ligne de crête » au niveau de l’enquête entre protection des enfants et le risque de mise en cause injustifiée, la ministre de la justice Christiane Taubira a jugé qu’il valait « mieux une information donnée un petit peu trop tôt au cours de la procédure que trop tard ».
Mme Taubira s’est dit prête à retravailler le texte avec les parlementaires d’ici la commission mixte paritaire qui va réunir la semaine prochaine députés et sénateurs. Le 1er juillet prochain, la garde des sceaux présentera un rapport définitif sur deux affaires de pédophilie impliquant des enseignants déjà condamnés. L’adoption définitive du projet de loi est prévue le 15 juillet pendant la session extraordinaire du Parlement.
Police et justice
Indonésie : le Français condamné à mort a épuisé tous les recours
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 14h34
Serge Atlaoui, condamné à mort pour trafic de drogue en Indonésie, a épuisé tous les recours juridiques pour éviter son exécution. « Nous lui avons donné la possibilité d’exercer tous ses droits légaux », a déclaré un porte-parole du ministère des affaires étrangères, interrogé par des journalistes lors d’une conférence de presse. « La prochaine étape relève du parquet général ».
La cour administrative de Djakarta avait rejeté lundi un recours du Français de 51 ans qui contestait le refus du président indonésien de lui accorder sa grâce. Ses avocats avaient indiqué dans la foulée envisager d’autres procédures.
Lire aussi : Le recours du Français Serge Atlaoui rejeté par la justice indonésienne
Paris poursuit ses efforts
Le parquet général d’Indonésie, qui gère les exécutions des condamnés à mort, avait laissé entendre lundi qu’aucune exécution n’était prévue dans l’immédiat dans le pays musulman le plus peuplé au monde. Son porte-parole, Tony Spontana, avait précisé qu’il ne serait « pas sage » de procéder à des exécutions pendant le ramadan, le mois du jeûne musulman qui s’achèvera à la mi-juillet.
Le président français, François Hollande, avait répété que Paris poursuivait ses efforts pour éviter l’exécution de son ressortissant. Il était initialement prévu que Serge Atlaoui soit exécuté le 29 avril pour trafic de drogue avec huit autres condamnés à mort — deux Australiens, un Brésilien, quatre Africains et un Indonésien —, dans le cadre d’affaires distinctes, mais son nom avait été retiré de la liste au dernier moment.
Ces exécutions avaient provoqué de vives protestations internationales. Depuis, la question de nouvelles exécutions n’a presque plus été abordée, le parquet général se montrant prudent dans ses déclarations et apparemment moins pressé de faire fusiller de nouveaux condamnés.
Incarcéré depuis dix ans dans ce pays d’Asie du Sud-Est, Serge Atlaoui, soudeur de profession, affirme qu’il n’a fait qu’installer des machines industrielles dans ce qu’il croyait être une usine d’acrylique, et qui abritait en réalité un laboratoire clandestin d’ecstasy. « Depuis le début, nous savons que Serge est innocent, avait déclaré lundi Me Nancy Yuliana, l’une des avocates de M. Atlaoui. Mais nous ne demandons pas qu’on le libère, nous demandons simplement que sa sentence soit commuée en peine de prison à vie. »
Asie-Pacifique
Affaire Al-Bachir : l’Afrique du Sud envisage de quitter la Cour pénale internationale
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 25.06.2015 à 15h04
L'Afrique du Sud envisage de quitter la Cour pénale internationale (CPI) après la polémique née de la visite à Johannesburg pour le sommet de l'Union africaine du président soudanais Omar Al-Bachir, recherché pour génocide. Crédits : MUJAHID SAFODIEN / AFP
« L’Afrique du Sud pourrait en dernier ressort (…) envisager de se retirer de la Cour pénale internationale (CPI) », a déclaré jeudi 25 juin le ministre à la présidence, Jeffrey Radebe, à la suite de la polémique née de la visite à Johannesburg du président soudanais Omar Al-Bachir recherché par la CPI, notamment pour génocide.
« Cette décision ne sera prise que lorsque toutes les options disponibles au terme du traité de Rome [fondateur de la CPI] auront été épuisées », a-t-il déclaré dans un compte rendu du conseil des ministres.
M. Radebe a également annoncé « l’ouverture de négociations immédiates avec l’Union africaine et ses Etats membres pour voir comment les mécanismes africains de résolution des conflits peuvent être mis en œuvre sans délai pour assurer que les crimes les plus graves ne restent pas impunis ». Un rapport va être préparé par Pretoria et soumis dès la prochaine assemblée générale des Etats membres de la Cour pénale internationale, a-t-il dit.
Lire aussi : L’Afrique du Sud ferme les yeux sur la justice internationale
Polémique autour de l’escapade d’Omar Al-Bachir
Dès le 28 mai, la CPI avait demandé à l’Afrique du Sud de procéder à l’arrestation du président soudanais, Omar Al-Bachir, recherché pour crimes contre l’humanité, crimes de guerre et génocide dans le conflit au Darfour (ouest du Soudan) qui a fait plus de 300 000 morts et 2 millions de déplacés.
M. Al-Bachir s’est rendu à la mi-juin en Afrique du Sud à l’occasion du sommet de l’Union africaine. L’Afrique du Sud étant l’un des membres fondateurs de la CPI, le gouvernement sud-africain était en théorie tenu d’empêcher la venue du président soudanais sur son territoire ou de l’arrêter s’il venait à s’y trouver.
Lire aussi : Controverse en Afrique du Sud, après le départ d’Omar Al-Bachir pour le Soudan
Mais le président soudanais a réussi à quitter sans encombre l’Afrique du Sud le 15 juin dernier. Muet pendant quarante-huit heures, le gouvernement sud-africain a rompu le silence à l’heure où le président Al-Bachir était déjà rentré à Khartoum.
Lundi, les députés sud-africains se sont écharpés sur l’attitude de Pretoria . Les dirigeants de l’ANC, le parti au pouvoir, ont tenté de se défausser en affirmant que formellement M. Al-Bachir n’était pas l’hôte de l’Afrique du Sud mais de l’Union africaine, non membre de la CPI et libre d’inviter qui elle veut. Pour l’opposition, le gouvernement s’est rendu « complice d’un crime ».
Le gouvernement sud-africain avait été sommé de s’expliquer d’ici à jeudi par le tribunal de Pretoria qui avait ordonné que le chef de l’Etat soudanais reste dans le pays.
Vaccins : l’ordre des médecins porte plainte contre le professeur Joyeux
Le Monde |
| Par François Béguin
La décision ne devrait pas manquer d’attiser la polémique. Patrick Bouet, le président du Conseil national de l’ordre des médecins, a annoncé, jeudi 25 juin, qu’il portait plainte devant la chambre disciplinaire de première instance de Languedoc-Roussillon contre le professeur Henri Joyeux, initiateur le 13 mai d’une pétition sur les dangers de la vaccination qui a recueilli depuis près de 680 000 signatures.
C’est pour « l’ensemble de ses propos » sur les vaccins que le cancérologue et ancien président de l’association Familles de France est l’objet d’une telle procédure disciplinaire, a précisé M. Bouet. Dans cette pétition et une vidéo largement diffusée sur Internet, le professeur Joyeux dénonce la pénurie actuelle des vaccins obligatoires contre la diphtérie, le tétanos et la poliomyélite (DTP), qui oblige les parents à utiliser un produit combiné, dit hexavalent, protégeant aussi contre la coqueluche, l’haemophilus, cause de méningite chez l’enfant, et l’hépatite B. Pour lui, ce vaccin (Infanrix Hexa, de GSK) contient des substances « dangereuses », voire « très dangereuses ».
Lire aussi : Les vaccins face à une flambée de défiance
« Convictions individuelles »
« On ne peut pas dire n’importe quoi sur une action de santé publique qui a sauvé des vies », a déclaré Patrick Bouet. « Nous ne pouvons pas cautionner des dérives individuelles dans ce débat qui agite la société française, il faut apporter des faits scientifiques et pas des convictions individuelles », a-t-il ajouté, se disant prêt à faire appel auprès de la chambre disciplinaire nationale si la décision rendue en première instance, au niveau régional, ne lui convenait pas.
« Avons-nous encore le droit de soulever un sujet de santé délicat sans risquer aussitôt de se voir coller des étiquettes infamantes, par des personnes qui semblent plus chercher à caricaturer, ce qui est une manière d’empêcher le débat et la réflexion, qu’à contribuer à éclairer le public sur les questions qui le concernent ? », s’était interrogé le 1er juin le professeur Joyeux, en réponse aux réactions indignées des autorités sanitaires dans les médias.
Burundi : défection du second vice-président, qui rejoint le camp contestataire
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 25.06.2015 à 16h45
L’un des membres de premier plan du pouvoir burundais a fait défection, jeudi 25 juin, et annoncé qu’il rejoignait le camp des contestataires à quatre jours d’élections législatives. A l’antenne de France 24, Gervais Rufyikiri, second vice-président chargé de l’économie du Burundi, a demandé au président Pierre Nkurunziza de renoncer à briguer un troisième mandat, « sinon le pays risque de sombrer dans le chaos ».
Gervais Rufyikiri a décidé de rejoindre les rangs des membres de la Commission électorale nationale indépendante (CENI), qui ont fait défection depuis le déclenchement des manifestations populaires qui ont débuté le 25 avril et fait déjà 70 morts et plus de 150 blessés. L’élu, qui estime que le chef de l’Etat burundais est isolé et que d’autres membres du Conseil national pour la défense de la démocratie-Forces de défense de la démocratie (CNDD-FDD) vont démissionner, demeure toutefois membre du parti au pouvoir, malgré son retrait.
Elections lundi
Quelque 4,8 millions de Burundais sont appelés lundi aux urnes pour choisir leurs députés et conseillers communaux. Un scrutin controversé maintenu par le pouvoir, en dépit de la pire crise politique que connaît le pays depuis dix ans, provoquée par la candidature du président Pierre Nkurunziza pour un troisième mandat à l’élection de la mi-juillet.
Manifestations interdites et réprimées, parfois à balles réelles, médias privés réduits au silence, journalistes cachés ou en exil, atmosphère de peur et d’intimidation généralisée, notamment de la part des Imbonerakure, les jeunes du parti au pouvoir, qualifiés de « milice » par l’Organisation des Nations unies (ONU) : le climat actuel rend impossible la tenue de scrutins crédibles, estime la communauté internationale.
Jeudi, près de 200 étudiants qui campaient depuis le début de la contestation contre le président à l'extérieur de l'ambassade américaine et que la police voulait évacuer se sont, pacifiquement, réfugiés dans le complexe de la représentation diplomatique.
Lire aussi : Les élections seront-elles l’étincelle qui mettra le feu au Burundi ?
Malgré un isolement croissant, les autorités burundaises refusent de céder une nouvelle fois aux appels de l’ONU, de l’Union européenne, de l’Union africaine ou de la Communauté est-africaine et de repousser à nouveau les élections. Moins de dix ans après la fin de la guerre civile qui fit 300 000 morts entre 1993 et 2006, la crise actuelle a ravivé les craintes d’une reprise des violences à grande échelle au Burundi, dont l’histoire postcoloniale est marquée par les massacres entre Hutu et Tutsi.
Attentat évité de Villejuif : Sid Ahmed Glam aurait envisagé d’autres cibles
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 14h38
Alors qu’il affirmait au juge d’instruction le 19 juin qu’il avait empêché qu’un attentat contre une église de Villejuif en avril soit commis, a contrario des soupçons qui pèsent sur lui, des conversations retrouvées sur un fichier crypté issu de son ordinateur portable viennent mettre quelque peu à mal la version de Sid Ahmed Ghlam.
Lire aussi : Sid Ahmed Ghlam affirme avoir empêché l'attentat à Villejuif
Le Figaro a révélé mercredi 24 juin que l’exploitation de ces données par les enquêteurs évoquait d’autres cibles, comme un train bondé ou encore le Sacré-Cœur, sans mention du nom du ou des interlocuteurs. Ces cibles n’ont donné lieu à aucune autre recherche ni commencement d’exécution. Le simple fait que ces idées aient été émises contredit néanmoins la version du principal suspect dans le projet d’attentats déjoués visant au moins une église à Villejuif (Val-de-Marne), à la demande de ses commanditaires.
Les enquêteurs ont notamment retrouvé, selon Le Figaro, les échanges avec un mystérieux donneur d’ordre, dont Sid Ahmed Ghlam refuse de dévoiler le nom : « Essaie de trouver une église avec du monde et aussi regarde pour que tu puisses repartir facilement et rapidement », indique le commanditaire. « Pour l’église, j’ai cherché, c’est difficile pour repartir. Les bonnes églises ou paroisses sont tout près d’un commissariat ou d’une gendarmerie », lui répond Ghlam.
Le 7 juin, deux hommes âgés de 35 et 38 ans, suspectés d’avoir apporté un soutien à Sid Ahmed Ghlam dans son projet d’attentat avorté, avaient par ailleurs été arrêtés et mis en examen le 11 juin pour association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste, recel de vol en bande organisée et usage de fausses plaques d’immatriculation en lien avec une entreprise terroriste. Avant eux, une personne avait déjà été mise en examen dans cette même affaire, le 29 avril.
Sid Ahmed Ghlam est soupçonné de l’assassinat à Villejuif d’une jeune femme, Aurélie Châtelain, ainsi que d’un projet d’attentat en avril contre au moins une église de cette ville du Val-de-Marne. Selon le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, ce jeune homme de 24 ans a reçu des « instructions données vraisemblablement de Syrie et pour le compte d’organisations terroristes », ainsi qu’une aide sous forme de véhicules et d’armement. Il a été mis en examen et est écroué depuis le 24 avril.
Surendettement : le fichier positif définitivement enterré
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
Le fichier positif, ce dispositif destiné à lutter contre le surendettement en répertoriant l’ensemble des crédits détenus par un particulier, ne verra pas le jour. Dans un rapport, remis jeudi 25 juin, le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) estime que la « marge de manœuvre est très réduite, voire inexistante pour la mise en œuvre d’un fichier positif qui soit jugé conforme à la Constitution ».
Cette mesure phare de la loi Hamon sur la consommation avait été retoquée par le Conseil constitutionnel en mars 2014, les sages du Palais-Royal estimant qu’un tel fichier portait « une atteinte au droit au respect de la vie privée ». Ce registre aurait contenu les données personnelles de plus de 12 millions de personnes, consultables par plusieurs dizaines de milliers d’employés d’établissements de crédit.
Mais cette censure du Conseil constitutionnel n’avait pas découragé Michel Sapin. A l’été 2014, le ministre de l’économie et des finances demandait au CCSF d’examiner la faisabilité d’un tel registre en tenant compte de l’avis du Conseil constitutionnel. Las : après six mois de travaux, le verdict du groupe de travail est sans appel.
Dispositif critiqué
« Nous sommes allés le plus loin possible dans les réflexions, en réunissant toutes les parties prenantes, pour voir ce qu’il était encore envisageable de réaliser. Mais la décision du Conseil constitutionnel est tellement contraignante qu’elle limite à l’extrême la possibilité de créer un fichier positif, même allégé, explique Emmanuel Constans, le président du CCSF. Le fait que la prévention du surendettement ne constitue pas un objectif de valeur constitutionnelle, contrairement à la lutte contre la fraude par exemple, est un obstacle majeur. »
Les partisans de ce dispositif – par ailleurs critiqué par le lobby bancaire et certaines associations de consommateurs – ne se faisaient guère d’illusion. Ce qui ne les empêche pas d’accuser le coup. « C’est un drame. Nous nous privons d’un outil qui permet de lutter efficacement contre le surendettement car il détecte les ménages à risque en amont. Aujourd’hui, ces personnes sont repérées bien trop tardivement », explique Jean-Louis Kiehl, le président de l’association Crésus (Chambre régionale du surendettement social).
Durant ses travaux, le CCSF a étudié d’autres alternatives pour prévenir le surendettement, comme l’enrichissement d’un fichier qui existe déjà : celui répertoriant les incidents de remboursement des crédits des particuliers (FICP). Mais là encore le CCSF se montre circonspect, soulignant que ces pistes « lourdes et complexes à mettre en place » auraient « un impact sur le surendettement qui semble assez limité ».
Ajouter de nouvelles données au FICP, comme une inscription dès le premier impayé du particulier, présenterait même « un risque d’accroissement de l’exclusion par l’augmentation sensible du nombre de personnes inscrites dans le fichier », note le CCSF dans son rapport.
Lire aussi : Le chemin de croix des ménages surendettés
La piste d’un fichier « volontaire »
L’association Crésus a pour sa part proposé la mise en place d’un fichier volontaire, qui ne recenserait les crédits d’un particulier qu’avec son accord. « Le consommateur donnerait l’autorisation à l’établissement financier de vérifier son dossier. En échange, on peut imaginer que les emprunteurs acceptant de jouer le jeu se voient accorder des taux bonifiés », précise M. Kiehl.
« C’est une piste intéressante, qui mérite d’être expérimentée mais, comme ce n’est pas contraignant, le risque que la population concernée par le surendettement ne fasse pas la démarche est réel », commente Emmannuel Constans.
En guide de conclusion, le rapport rendu le 25 juin préconise que le CCSF réalise… un nouveau rapport. L’objectif ? Dresser d’ici la fin 2015 un bilan des réformes du crédit à la consommation et du FICP au cours des cinq dernières années afin « de déterminer l’opportunité et la nature d’éventuelles mesures nouvelles pour renforcer la prévention du surendettement. »
Une conclusion qui ne satisfait évidemment pas M. Kiehl : « Georges Clemenceau, avait une formule très juste pour cela : Quand on veut enterrer une décision, on crée une commission ».
Etats-Unis : un gigantesque vortex apparaît sur le lac Texoma
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Revue du web
Un gigantesque vortex de 2,5 mètres de diamètre est apparu début juin sur le lac Texoma, situé à la frontière entre le Texas et l’Oklahoma (Etats-Unis). Sensation sur les réseaux sociaux , le vortex est pourtant quelque chose de tout à fait normal pour ce lac artificiel. L’eau ayant atteint un niveau particulièrement haut, les autorités locales ont simplement ouvert des vannes d’évacuation situées au fond du lac .
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Brevet 2015 : le corrigé des sujets de français
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 14h02
Les candidats au brevet des collèges ont passé, jeudi 25 juin au matin, l’épreuve de français. Voici le corrigé des premières questions et de la partie réécriture, qui portaient sur un extrait de Terre des hommes, d’Antoine de Saint-Exupéry, proposé par un professeur de notre partenaire digiSchool. Il est suivi du texte original de la dictée, portant sur Désert, de Jean-Marie Le Clézio.
Accédez au corrigé détaillé et complet grâce au lien au bas de cet article, après inscription gratuite.
Corrigé des questions :
1. Deux lieux sont distingués. En vous appuyant sur des éléments précis du texte, vous montrerez ce qui les oppose.
Les deux lieux que le narrateur distingue dans le texte sont l’espace de la réalité et celui du songe. L’espace réel est ce qu’il est en train de vivre : dans un avion, il survole de nuit le désert ; celui du songe est un souvenir d’enfance. La première différence est donc une différence de réalité, qui est très marquée dans le texte (« décor » ligne 23 pour la réalité ; contre « songe » ligne 13)
L’opposition est marquée par une opposition de couleurs : le jaune caractérise l’espace du désert (« sable », « étoiles ») alors que des couleurs plus variées représentent le songe (noir et vert : « sapins noirs et tilleuls » l. 10, « grenouilles » ; blanc pour « neige ») Le désert est silencieux, alors que le souvenir est bruyant : « Les grenouilles même se taisaient » dans le désert, alors que les grenouilles et « des voix (…) animaient » (l. 16) la maison du souvenir.
Ces deux espaces ont une influence différente sur le narrateur : le désert le fait se sentir seul et désespéré (« corps échoué sur une grève » l. 14) alors que le souvenir l’emplit d’une « présence » (terme répété, lignes 7 et 14), l’anime (« je m’orientais » l. 14)
2. « Il était (…) un parc » (ligne 10)
a) Quelle remarque pouvez-vous faire sur cette construction grammaticale ?
Cette phrase a une construction grammaticale inhabituelle, puisqu’un adverbe de lieu, « quelque part », y est apposé sans nécessité grammaticale.
b) A quel genre narratif vous fait-elle penser ?
Cette phrase évoque le genre narratif du conte, dont la phrase introductive classique est « Il était une fois ». Cette référence au conte s’explique par l’allusion aux souvenirs d’enfance du narrateur.
Corrigé de la réécriture :
Nous n’étions rien que des mortels égarés entre du sable et des étoiles, conscients de la seule douceur de respirer… Et cependant, nous nous découvrions plein(s) de songes.
NB. Le « s » à ajouter à « plein » dépend de son statut grammatical : adverbe (comme « beaucoup ») ou adjectif (comme « rempli ») ? Les deux versions sont possibles.
 
Corrigé de la dictée :
« Il n’y avait rien d’autre sur la terre, rien, ni personne. Ils étaient nés du désert, aucun
autre chemin ne pouvait les conduire. Ils ne disaient rien. Ils ne voulaient rien. Le vent
passait sur eux, à travers eux, comme s’il n’y avait personne sur les dunes. Ils
marchaient depuis la première aube, sans s’arrêter, la fatigue et la soif les enveloppaient
comme une gangue. La sécheresse avait durci leurs lèvres et leur langue. La faim les
rongeait. Ils n’auraient pas pu parler. Ils étaient devenus, depuis si longtemps, muets
comme le désert, pleins de lumière quand le soleil brûle au centre du ciel vide. »
Jean-Marie Gustave Le Clézio, Désert, 1980.
Birmanie : revers pour Aung San Suu Kyi
Le Monde |
25.06.2015 à 12h48
A l’issue de trois jours de débats, le Parlement birman a rejeté, jeudi 25 juin, un projet de loi visant à réduire le poids de l’armée en son sein. Une décision qui anéantit tous les espoirs de l’opposante et Nobel de la paix Aung San Suu Kyi de pouvoir un jour changer la Constitution de 2008, qui l’empêche toujours d’accéder à la présidence.
Le projet d’amendement n’a « pas été adopté », a déclaré le président du Parlement, n’ayant pas réuni les plus de 75 % de voix nécessaires. Aung San Suu Kyi avait pourtant réitéré, mardi, son appel à modifier la Constitution : « Si nous voulons un véritable changement dans ce pays, nous devons modifier la clause 436. »
Cette disposition polémique permet à l’armée de bénéficier d’un droit de veto au Parlement de facto. La clause 436 stipule en effet que plus de 75 % des votes sont nécessaires pour modifier la Constitution. Or au Parlement un quart des sièges sont réservés à l’armée. Cette clause lui donne donc la possibilité de bloquer toute décision à laquelle elle s’oppose.
Impasse
Aung San Suu Kyi a fait campagne sans relâche ces derniers mois pour une modification de la Constitution. Des élections législatives sont prévues pour la fin de l’année et vues comme un test crucial pour la Birmanie, en pleine mutation après des décennies de régime militaire. Mme Suu Kyi, qui a été enfermée pendant près de quinze ans par l’ancienne junte et est entrée au Parlement en 2012, est donnée grand vainqueur des prochaines élections avec son parti, la Ligue nationale pour la démocratie (LND).
Mais l’accès à la présidence est toujours impossible pour elle, en raison d’un article de la Constitution qui exclut les personnes ayant des conjoints ou des enfants étrangers, une disposition considérée comme visant directement Suu Kyi, dont les deux fils sont britanniques. L’armée s’oppose toujours à toute modification de cet article, et place Aung San Suu Kyi dans une impasse.
25 juin 2015
Laurent Bourgnon, en toute simplicité
Après Florence Arthaud, c'est une autre icône de la voile qui a disparu cette année. Ce n'est pas un hélicoptère fou mais une plongée dans un des paradis cachés de la Polynésie française qui a provoqué cette tragédie. A  Toau près de l'atoll de Fakarava dans l'archipel des Tuamotu, Laurent Bourgnon, ex-skipper franco-suisse âgé de 49 ans, n'est jamais remonté du bleu profond de l'Océan pacifique.
Les passagers sur son bateau de location ont bien tenté de le retrouver avant de prévenir, à 13 h 45, mercredi 24 juin (1 h 45 à Paris jeudi), le Centre de recherche et de sauvetage en mer, sis à Papeete, à 400 kilomètres environ de Toau. Un hélicoptère Dauphin a été envoyé de la capitale polynésienne, à 17 heures, pour entamer des recherches, en vain. La nuit est là depuis longtemps dans l'hiver austral. Les espoirs sont désormais infimes de retrouver le navigateur.
Lire >> Le navigateur Laurent Bourgnon disparu lors d’une plongée en Polynésie française
La nouvelle est tombée comme une bôme sur ma tête. J'ai eu le privilège de rencontrer ce grand gaillard aux yeux bleus clairs au Yacht Club de Tahiti entre un thon mi-cuit et un poisson cru au lait coco. Il y a à peine un mois, Laurent Bourgnon était en pleine préparation du Hobbie Cat de son fils qui s'apprêtait à courir le championnat de Tahiti, épreuve qualificative pour les Jeux du Pacifique. Difficile de trouver un créneau pour passer quelques heures avec lui. "Tu comprends, dans un mois je pars en charter et après on va en Nouvelle-Zélande avec la famille. Pour s'y installer."
J'avais donc très peu de temps pour rencontrer l'un des navigateurs les plus titrés de la course au large qui avait posé ses valises à Tahiti. A l'heure dite, Laurent, accompagné de son épouse et deux de ses enfants, est arrivé au lieu de rendez-vous. J'avais déjà eu l'occasion de l'avoir au téléphone pour avoir sa réaction sur le décès de Florence Arthaud, son adversaire sur l'eau avant de devenir une amie. Funeste destin.
L'homme en face de moi n'était plus le héros de mon enfance. Il était celui de ma vie de jeune père. C'était un patriarche attachant, fier d'avoir pu léguer son amour de la voile à ses enfants et le goût d'une certaine liberté. Ils étaient venus en Polynésie à cause d'un événement extraordinaire survenu de l'autre côté de la Terre. En 2004, lui et son épouse étaient en Thaïlande lors du tsunami. Un cataclysme vu de très près qui les a fait réfléchir. "Tu sais il y a une différence entre réussir dans la vie et réussir sa vie. Ce n'est pas la même chose." Comment oublier...
Il avait abandonné le monde de la voile alors qu'il avait encore quelques belles années devant lui. Loïck Peyron en est l'exemple. Si Laurent Bourgnon a décidé de quitter la compétition, c'était bien pour réussir sa vie. Au milieu des siens et dans un endroit de rêve : la Polynésie française. "J'ai une épouse qui a le mal de mer... c'est ma damnation !", riait-il. Alors le navigateur s'est fait violence en créant un catamaran... à moteur. Le plus stable et le plus performant en consommation possible (on ne change pas un professionnel) pour pouvoir rallier la Trinité-sur-mer à la Polynésie où ils ne devaient rester que quelques mois. Ils y resteront sept années. Mais pas question d'emprunter le canal de Panama. Non. Par le Cap Horn. Il y a des choses, quand on est un Bourgnon, qui ne se négocie pas.
Parler de sa carrière ou de son palmarès ne l'intéressait pas plus que ça. Mon projet l'intriguait. Il me posait des questions sur mes raisons professionnelles et personnelles. M'interrogeait sur mes aspirations dans la vie. Il me parlait de son ami Jean-Michel Monnot , directeur d'une usine de jus de fruit à Moorea. Il avait promis à son ami touché par la maladie de Charcot, de parcourir le Tour Divide, un parcours de VTT entre le Canada et le Mexique de 4500 km au total, pour qu'on parle de "cette maladie de m... dont personne ne parle." "Ce que font ces gars-là, me disait-il, c'est plus que tout ce que j'ai pu faire dans ma carrière."
Avant de nous quitter, nous sommes restés un long moment sur le parking du Yacht Club pour continuer notre discussion à bâtons rompus. J'avais un bateau à prendre, lui devait rentrer à Punaauia. Nous nous étions donnés rendez-vous pour continuer notre conversation. Je lui avais proposé, à son retour, de l'interviewer pour un billet que je voulais écrire sur ces hommes et femmes arrivés de la mer qui n'ont plus quitté Tahiti. Il n'aura pas lieu. Quelle tristesse...
Signaler ce contenu comme inapproprié
À propos de tahito
Tahito est projet mené par Emmanuel Versace, journaliste au Monde spécialisé dans le nautisme, et Teva Plichart, skipper tahitien. L'objectif est de mettre sur pied une équipe polynésienne pour le Tour de France à la voile en 2016.
Plus de 1 000 victimes de la canicule au Pakistan
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 13h18
Le bilan de la canicule qui frappe le sud du Pakistan est passé jeudi 25 juin à plus de 1 000 morts, selon un nouveau bilan fourni, jeudi 25 juin, par les hôpitaux et ONG locaux.
Dans la plus grande ville et capitale financière du pays, Karachi, les employés des morgues et cimetières s’efforcent de faire face à l’afflux des cadavres. Les hôpitaux sont toujours en état d’alerte, et des stands de soins ont été installés à travers la ville pour traiter au mieux les milliers de victimes de coups de chaleur et déshydratation.
La météo semblait toutefois prendre un tour plus favorable : après avoir atteint jusqu’à 45 °C, les températures ont baissé depuis mardi et devraient avoisiner les 34 °C jeudi, avec des vents plus frais et une couverture nuageuse importante, selon les services météorologiques locaux.
Appel à ne pas jeûner pour le ramadan
Cette canicule a commencé quelques jours après le début du ramadan, le mois saint de l’islam au cours duquel les musulmans pratiquants s’abstiennent de manger et boire du lever au coucher du soleil. Pendant le ramadan, la loi pakistanaise interdit de manger ou boire en public pendant la journée. Un concours de circonstance qui aggrave la situation sanitaire du pays.
Face à la gravité de la crise, plusieurs dignitaires religieux ont appelé ces derniers jours les plus fragiles à ne pas jeûner, notamment à Karachi, en rappelant que cela était permis par le Coran « pour préserver la santé de ceux qui risquent de tomber malades ou mourir » en cas de jeûne prolongé.
Les effets de la canicule ont été aggravés à Karachi par des coupures d’électricité, quotidiennes dans le pays et qui privent de courant les ventilateurs et autres climatisations et perturbent le système d’adduction d’eau, déjà mis à mal par les détournements de canalisations sauvages dans certains quartiers ou bidonvilles de cette mégapole de plus de 20 millions d’habitants.
Asie-Pacifique
L’élargissement du crédit d’impôt aux jeux vidéo « + 18 » officiellement adopté
Le Monde |
25.06.2015 à 12h17
| Par William Audureau
Le gouvernement a officiellement promulgué jeudi 25 juin le décret élargissant le crédit d’impôts aux jeux vidéo (CIJV) aux titres déconseillés aux moins de 18 ans par l’organisme de classification paneuropéen, le PEGI (pour « Pan European Game Information », en anglais), au Journal officiel. Ce dispositif fiscal permettant d’obtenir un financement à hauteur de 20 % des coûts de production est en place depuis 2008, mais excluait jusqu’à présent les jeux « + 18 », qui représentent pourtant un tiers des ventes en France pour l’année 2014 et sont souvent les jeux à plus fort budget, et générant donc le plus d’emplois.
« Une excellente nouvelle pour notre secteur »
« La promulgation du décret d’application de la réforme du crédit d’impôt jeu vidéo est une excellente nouvelle pour notre secteur. (…) Le CIJV s’adressera désormais tant aux développeurs indépendants produisant des projets sur les nouvelles plates-formes qu’aux studios de plus grande taille qui développent des projets d’envergure », s’est félicité Guillaume de Fondaumière, président du Syndicat national du jeu vidéo, dans un communiqué. Le décret était en attente de la signature du premier ministre, Manuel Valls, depuis près de deux mois.
Lire aussi : Les œuvres « + 18 », cas extrême au cinéma, vaste catégorie en jeu vidéo
Contrairement à ce que leur appellation peut faire croire, les jeux vidéo « +18 » regroupent de manière très large tout jeu présentant une représentation réaliste de la violence, et non uniquement les œuvres les plus extrêmes comme au cinéma. Les jeux offrant un niveau de violence démesuré et sans justification scénaristique sont par ailleurs exclus de la nouvelle forme du dispositif. A l’E3, le Salon mondial du jeu vidéo, qui s’est déroulé du 16 au 18 juin à Los Angeles, le jeu vidéo français le plus remarqué, Dishonored 2, est ainsi la suite d’un jeu de rôle étiqueté « +18 » aux qualités esthétiques et ludiques reconnues. Développée à Lyon, il sera parmi les premiers projets à pouvoir bénéficier de cet élargissement.
Le but de cet élargissement est par ailleurs de favoriser l’implantation de studios étrangers en France. L’Hexagone, qui figurait parmi les principaux producteurs de jeux vidéo au monde jusqu’au début des années 2000 (derrière le Japon, les Etats-Unis et le Royaume-Uni), est depuis tombé aux alentours du huitième rang en termes d’effectifs, notamment en raison de la concurrence fiscale agressive du Canada, où se sont exilés de nombreux développeurs français.
William Audureau
Grèce, immigration, Brexit : les dirigeants européens sur tous les fronts
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Chastand (Bruxelles, envoyé spécial)
Rarement un Conseil européen aura été aussi attendu et incertain. Jeudi 25 et vendredi 26 juin, les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne (UE) se retrouvent à Bruxelles pour discuter officiellement d’immigration, du référendum promis par David Cameron pour maintenir, ou non, son pays dans l’Union européenne, de l’avenir de la zone euro, de défense et du numérique. Mais il est quasiment certain que l’actualité grecque va également s’inviter à la table des dirigeants européens, faute d’accord à ce stade entre Alexis Tsipras et ses créanciers. Tour d’horizon d’un conseil explosif.
La bataille des migrants
La discussion doit être abordée en ouverture du conseil, à 16 heures, jeudi, et elle pourrait durer jusque tard dans la soirée. Les dirigeants européens doivent en effet tenter de trouver une réponse commune à la vague de migrants frappant à leurs portes via la Méditerranée, ou les Balkans. Jusqu’ici, chaque Etat a eu tendance à jouer sa propre partition, quitte à se renvoyer les migrants dans des conditions peu glorieuses.
En réaction à la multiplication des drames en Méditerranée, la Commission européenne a proposé en mai d’introduire des quotas contraignants de répartition entre les différents pays de l’UE de 40 000 demandeurs d’asile recueillis par la Grèce et l’Italie. Cette proposition est inédite. Jusqu’ici, la règle est que le premier pays d’entrée des migrants doit être celui qui étudie la demande d’asile. Selon la Commission, les demandeurs l’asile seraient répartis dans toute l’UE dès qu’ils ont posé le pied sur le territoire européen pour que leur demande soit examinée.
Si les chefs d’Etat et de gouvernement se disent majoritairement d’accord avec un tel principe, ils ont le plus grand mal à s’entendre sur les modalités pratiques. Pologne et Hongrie en tête, les pays d’Europe centrale ne veulent pas entendre parler de quotas contraignants fixés par Bruxelles. De leur côté, les grands pays d’Europe de l’Ouest contestent la « clef de répartition » proposée par la Commission, calculée selon plusieurs critères comme la population, la situation économique ou les efforts déjà accomplis. Pour ne rien arranger, la France repousse, depuis quelques jours à Vintimille, les réfugiés passés par l’Italie.
Résultat : le projet de conclusions du conseil, consulté par Le Monde mercredi 24 juin, évoque un simple « accord » à donner sur le principe de la relocalisation – non obligatoire – de 40 000 demandeurs d’asile en deux ans. Les détails de cette mesure ne seront pas tranchés avant juillet. En revanche, les dirigeants européens comptent bien demander à l’agence européenne Frontex de s’impliquer davantage dans l’expulsion des migrants économiques dès qu’ils ont mis le pied sur le territoire européen. Autant de propositions à la fois nettement plus dures et moins ambitieuses que celles avancées par Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne.
Lire aussi : L’Europe se déchire sur le sort des migrants
Premiers tours de table sur le Brexit
C’est normalement au cours du dîner que David Cameron, le premier ministre britannique réélu confortablement en mai, doit détailler ses projets d’organisation d’un référendum sur l’appartenance du Royaume-Uni à l’Union européenne. M. Cameron a promis lors de sa campagne d’organiser ce référendum d’ici à la fin 2017, en essayant auparavant d’obtenir un aménagement des traités, et des législations en vigueur, pour accorder plus d’autonomie à son pays. Pour l’instant, M. Cameron s’est bien gardé de détailler ses prétentions exactes.
Selon plusieurs sources diplomatiques, il devrait continuer à entretenir le flou jeudi soir, se contentant d’une brève intervention. Il attendrait surtout que le processus soit officiellement lancé par le Conseil européen et le calendrier, détaillé. Dans un étonnant retournement de situation, il semble même désormais attendre que les chefs d’Etat européens lui fassent des propositions d’aménagement des règles de l’Union européenne. Les discussions de fonds sur ce sujet devraient donc être renvoyées à un prochain Conseil européen.
Lire aussi : David Cameron contre le reste de l’Europe
Réfléchir à l’avenir de la zone euro
Entre deux discussions sur l’Europe de la défense et le développement d’un marché numérique commun, les leaders européens devraient débattre vendredi matin du futur des institutions européennes, dans le but d’approfondir l’Union monétaire, après plus de cinq ans de crise des dettes. Ils ont notamment sur la table un rapport remis lundi 22 juin par les présidents des cinq institutions européennes les plus importantes (Jean-Claude Juncker, pour la commission, Donald Tusk, pour Conseil européen, Martin Schulz, à la tête du Parlement européen, Mario Draghi, pour la Banque centrale européenne, et Jeroen Dijsselbloem, pour l’Eurogroupe).
Lire aussi : En pleine crise grecque, Bruxelles prône un renforcement de l’Eurozone
Ceux-ci réclament un renforcement de la zone euro pour éviter que la faillite d’un Etat, comme celle de la Grèce, puisse se reproduire. Ils souhaitent notamment faire converger davantage les politiques budgétaires, économiques et sociales. En raison de l’actualité ultra-prioritaire de la crise grecque, il semble toutefois peut probable que les chefs d’Etat et de gouvernement se lancent dans de longs débats sur l’avenir des institutions européennes. Ils devraient donc se contenter de suggérer d’approfondir ces réflexions dans les prochains mois.
Trouver une solution d’urgence pour la Grèce
Officiellement, la situation grecque n’est pas à l’ordre du jour du Conseil européen. Mais plus l’échéance approche, plus il semble inévitable qu’elle s’impose au menu. Le premier ministre grec est présent à Bruxelles depuis mercredi 24 juin pour négocier avec les trois institutions qui représentent ses créanciers (Commission européenne, Fonds monétaire international et Banque centrale européenne), mais ces négociations butent encore sur de nombreux points cruciaux, comme une réforme des retraites, et le sort de l’énorme dette du pays.
Jeudi matin, un accord semblait encore très éloigné, alors que les ministres des finances de la zone euro sont à nouveau convoqués à 13 heures pour entériner un éventuel compromis. Si cet accord n’est pas intervenu avant le début du Conseil européen, il est très probable que le sujet monte d’un cran pour être discuté directement par les chefs d’Etat et de gouvernement. Ce sera probablement à ce niveau que se décidera l’avenir de la Grèce dans la zone euro.
Total se redéploie en Russie
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Ce n’est pas une retraite de Russie, encore moins une bérézina, juste le résultat d’un constat simple : le projet n’était pas économiquement viable. C’est pour cette raison que Total a décidé de retirer ses « billes » de Chtokman (Arctique russe). La compagnie française a annoncé, mercredi 24 juin, le « transfert » au géant russe Gazprom des 25 % qu’elle possède dans le projet de développement de ce champ gazier situé à 600 kilomètres au large de Mourmansk, au milieu d’une mer inhospitalière parcourue d’icebergs.
Lire aussi : Gaz : Total cède à Gazprom ses parts dans le projet Chtokman
L’effondrement des prix des hydrocarbures, conjugué à l’explosion des coûts de développement des projets ces dix dernières années, a contraint les pétroliers à revoir leurs projets. Ce sont ceux dont le retour sur investissement est le plus incertain qui en font les frais. Et Chtokman a beau être un des plus importants gisements au monde, le projet était trop lourd financièrement (son coût est passé de 15 milliards à 30 milliards de dollars, soit 26,8 milliards d’euros), trop risqué technologiquement et trop hasardeux commercialement en raison de la baisse de la consommation de gaz en Europe et de la concurrence inattendue du gaz de schiste américain.
Après le retrait du norvégien Statoil (24 %) dès 2012, Gazprom détient désormais 100 % de Shtokman Development AG, la société basée dans le canton suisse de Zug et chargée du développement et de l’exploitation du gisement. Les mots ont leur poids : Total a certes « transféré » sa participation à Gazprom, mais son patron, Patrick Pouyanné, ne s’interdit pas de revenir dans le jeu. Et son homologue russe, Alexeï Miller, s’est empressé de préciser qu’en cas de relance de Chtokman, la compagnie française serait la première invitée à travailler avec Gazprom.
M. Poutine se frotte les mains
Un mois après son arrivée à la tête de Total, en octobre 2014, M. Pouyanné rencontrait Vladimir Poutine. « Nous sommes là pour longtemps », a-t-il assuré au président russe. Total fait tout pour boucler financièrement Yamal LNG, notamment avec des banques chinoises. Ce projet à 27 milliards de dollars, destiné à produire du gaz naturel liquéfié dans le grand Nord russe, à destination de l’Asie, est conduit par le groupe privé russe Novatek (60 %) associé à Total (20 %) et au pétrolier chinois CNPC (20 %).
Crise ukrainienne ou pas, la Russie reste une « province » gazière sans équivalent pour les compagnies occidentales. Moscou joue cette carte au moment même où l’Union européenne cherche par tous les moyens à réduire sa dépendance au gaz russe. Bruxelles a encore subi un camouflet quand le 18 juin, à l’ouverture du Forum économique de Saint-Pétersbourg, Gazprom a créé la surprise en annonçant la signature d’une lettre d’intention ouvrant la voie à un doublement des capacités de transport de gaz entre la Russie et l’Allemagne. Cette fois, ce n’est pas Total mais l’anglo-néerlandais Shell, l’allemand EON et l’autrichien OMV qui étaient de la partie. Et en coulisse, M. Poutine se frottait les mains.
Gabon : Ali Bongo est-il bien le fils d’Omar ?
Le Monde.fr avec AFP
Mis à jour le 25.06.2015 à 12h31
Ali Bongo, le président gabonais, en 2014. Crédits : LUC GNAGO / REUTERS
A l’origine de la controverse qui dure depuis des mois à Libreville, le livre (paru en octobre 2014) du journaliste français Pierre Péan, Nouvelles affaires africaines, selon lequel M. Bongo aurait falsifié son acte de naissance et serait en fait un enfant nigérian adopté pendant la guerre du Biafra, à la fin des années 1960 ; ce que la présidence — qui a porté plainte contre le journaliste — réfute.
Or, l’article 10 de la Constitution stipule qu’il faut être né gabonais pour briguer la présidence, le prochain scrutin présidentiel étant prévu en 2016. Un argument aussitôt brandi par l’opposition pour demander au président, élu après le décès de son père, de prouver qu’il est bien le fils biologique d’Omar Bongo Ondimba, faute de quoi il serait inéligible à la présidentielle.
Le feuilleton s’est poursuivi depuis : après une plainte de l’opposition — rejetée par la justice gabonaise à la fin de 2014 — accusant le chef de l’Etat d’avoir présenté « un faux » acte de naissance lors de son élection en 2009, une fille du défunt président compte désormais saisir la justice française pour réclamer l’acte intégral, dans le cadre d’un conflit de succession autour de l’héritage familial.
Lire aussi : Le magot des Bongo
Nouveau coup de théâtre la semaine dernière : le service central de l’état civil français, sis à Nantes (ouest), a délivré le 18 juin un extrait d’acte de naissance allant dans le sens de la version officielle donnée par Libreville. Ali Bongo Ondimba est né le 9 février 1959 à Brazzaville, alors capitale de l’Afrique équatoriale française (AEF), où résidait son père.
La délivrance de ce document répondait à une requête non pas du pouvoir mais d’organisations non gouvernementales de la diaspora gabonaise proches de l’opposition, adressée au service nantais, qui est compétent pour les actes de naissance de personnes nées en AEF jusqu’en 1960, date de l’accession de ces ex-colonies à l’indépendance.
Interrogée par l’Agence France-Presse, une source proche de la présidence a estimé que « le débat est clos. Nous le disions depuis le début. Quand on ouvre un faux débat, ça ouvre de fausses pistes. Eux-mêmes [les opposants] sont allés au bout de cette logique, il faut en accepter l’issue ».
Lire aussi : Air Bongo vole à nouveau
Raillant la « pauvreté du débat » au Gabon, focalisé depuis des mois sur la question de l’état civil du président, cette source a ajouté que « c’est la preuve que cette opposition n’a aucun projet pour le pays ».
Mais pour les adversaires du président, qui crient à la « manipulation », le document ne prouve rien. A Nantes, Jean-Michel Mounguengui, membre de l’association GO Gabon (Grand Ouest pour le Gabon) et du Rigle (Réseau international des Gabonais de libre expression), à l’origine de la démarche, affirme que « c’est la Françafrique qui est en marche ».
« L’extrait de naissance de Nantes nous pose un problème éthique dans la mesure où des demandes similaires avaient déjà été faites par des compatriotes auprès du service central de l’état civil » des derniers mois, affirme de son côté Jean de Dieu Moukagni Iwangou, président du Front uni de l’opposition pour l’alternance (FOPA), coalition des principaux partis d’opposition.
Lire aussi : Comment dépenser 86 millions en billets d’avion ? La recette de Pascaline Bongo
« La réponse de Nantes a toujours été négative, l’acte de naissance ne figurait pas dans leurs registres. Et huit mois après, tout à coup, le même service peut retracer ce monsieur ?! », poursuit l’opposant.
Selon M. Iwangou, « les Gabonais voient ça comme un lâchage de la partie française, ils ne comprennent pas comment elle peut soutenir un président qui foule aux pieds les lois de la République ».
Plusieurs journaux privés proches de l’opposition ont également mis en doute la crédibilité du document. « Depuis que les controverses et polémiques sont nées à propos de cet acte, qu’attendait [Ali Bongo] pour le rendre public ? », se demande ainsi l’hebdomadaire Le Temps.
Interrogé à la suite de ces accusations, le porte-parole du Quai d’Orsay, Romain Nadal, s’est borné à répondre : « Nous avons appliqué la réglementation s’agissant de cette demande concernant M. Bongo comme nous le faisons pour toute demande, dans la mesure où celle-ci prévoit la possibilité pour un tiers d’obtenir la communication, non d’un acte de naissance qui comporte toutes les mentions relatives à l’état civil, mais d’un extrait de naissance. »
Tu seras bilingue, ma fille !
Le Monde |
25.06.2015 à 14h13
| Par Guillemette Faure
Nounous anglophones, cours de cuisine ou de yoga bilingues… Les parents sont prêts à tout pour que leur progéniture commence à apprendre l’anglais, première langue de travail du monde, le plus tôt possible.
Put one tablespoon of marmelade in the glass : ajoutez une cuillère à café de confiture dans le verre. De la marmelade et des clémentines, du fromage blanc et des spéculoos. Mais prononcez « Mar-me-lède ». Et Whipped cream, pas chantilly. Pendant que les enfants empilent les couches dans des verres, Eliane Delage brandit des pancartes au-dessus de sa tête. C’est un cours de cuisine en anglais. Un atelier d’essai organisé un mercredi après-midi à la mairie du 7e arrondissement de Paris, où se tient la troisième édition de l’« English forum » réservé aux enfants. Pour inscrire son petit, une seule adresse : rachida.dati@paris.fr. La maire de l’arrondissement sait capter les préoccupations de ses électeurs...
Car beaucoup de parents, qui souffrent de leurs propres lacunes en langues, aimeraient que leur progéniture ne reproduise pas ce modèle. D’où une offre en pleine croissance – ateliers, écoles, baby-sitting, qui dispensent des activités en anglais, le plus souvent avec des animateurs anglophones.
Parmi les stands présents à l’« English forum », Pikaboonanny propose de trouver des nounous anglophones, de participer à des ateliers créatifs ou de yoga en anglais. Derrière le stand Jeu d’enfant, sa fondatrice, Caroline Vaury, se souvient que lorsqu’elle a ouvert ses ateliers ludo-éducatifs, Les Ateliers du Bac, les parents lui demandaient déjà s’il y avait des ateliers en anglais. Ce qui lui a donné l’idée de mettre en place certaines activités dans la langue de Shakespeare. A Vincennes, le Trompette store propose « Let’s bake », des cours de pâtisserie en anglais. La Living School, école privée du 19e arrondissement de Paris, va plus loin avec des ateliers « after school » intitulés « Cook and sing », la cuisine en chantant en anglais.
“J’aimerais que mes enfants parlent mieux anglais que moi. Ça m’a porté tort et ça me fait encore défaut… ” Une mère de famille
En ouvrant leur centre d’activités rue du Dahomey, dans le 11e arrondissement de Paris, ses fondatrices l’ont spontanément baptisé Let’s play family . L’endroit propose des ateliers bilingues sous la conduite de deux animatrices : une anglophone et une francophone, et même des anniversaires en anglais où l’on chante Happy Birthday avec l’accent.
Dans la brochure de Speaking-Agency – qui organise des cours et des gardes d’enfant à domicile avec des intervenants étrangers –, le baby-sitting s’appelle « immersion linguistique à domicile » ou « baby-speaking ». Au premier étage de la mairie du 7e, des animateurs de l’’école font tester aux petits des « ateliers ludiques et créatifs » en anglais. « J’aimerais que mes enfants parlent mieux anglais que moi. Ça m’a porté tort et ça me fait encore défaut… », se justifie une mère. Nos enfants sont notre deuxième chance pour le bilinguisme. Les brochures n’osent pas encore inscrire sur la couverture des slogans du genre « Pour éviter d’avoir un enfant aussi nul en anglais que vous », mais on n’en est pas loin. « Sorry for the Time », s’excusait, en 2010, Nicolas Sarkozy auprès d’ Hillary Clinton, pour le mauvais « temps » – qui, en bon anglais, se dit Weather et non Time …
Le développement de cette offre privée de loisirs en anglais s’appuie en outre sur les lacunes du système scolaire. On partait de loin (l’enseignement d’une première langue en sixième par classe de 30), on a avancé avec les moyens du bord. En primaire, certains enseignants découvrent l’anglais en même temps que leurs élèves. Même topo dans les centres d’animation municipaux.
A la rentrée 2014, dans un centre parisien, le professeur d’anglais recruté pour enseigner aux enfants de 3 à 5 ans avait écrit l’alphabet au tableau et demandé aux enfants de sortir cahiers et crayons pour prendre des notes. Jusqu’à ce qu’une mère lui signale qu’à cet âge-là, aucun des petits ne savait lire ou écrire. « Désolé, je n’ai jamais enseigné à des enfants », avait-il alors rétorqué. Or, si on ne sait pas bien comment les enfants apprennent les langues, on sait au moins comment ils n’apprennent pas : comme des mini-adultes.
Les vertus méconnues du bilinguisme
« Which color is that ? », demande l’animatrice de l’atelier de la mairie du 7e en tenant un feutre rose. A côté, une mère récupère son fils de cinq ans qui a fui le coloriage. « Je ne veux pas trop forcer, je préfère qu’il maîtrise déjà ses conjugaisons en français… » Une vision encore trop souvent tenace de l’apprentissage des langues : il faut maîtriser l’une pour passer à l’autre, sinon on risque de « tout mélanger ». Une Américaine à Paris se souvient d’une enseignante de sa fille lui reprochant de parler anglais chez elle.
La confusion des langues est une des peurs sur lesquelles on est revenu, selon le très complet Guide de l’éducation bilingue (French Morning Editions), qui montre que « le mélange est non seulement transitoire mais aussi nécessaire à l’apprentissage ». On y apprend que le bilinguisme développe certaines facultés cognitives et améliore les performances, notamment en mathématiques. On pourrait y ajouter les résultats d’études récentes qui montrent que les enfants bilingues sont meilleurs dans les tâches qui exigent d’être attentif et que le bilinguisme retarde la maladie d’Alzheimer.
Des résultats à relativiser
Sur des grands panneaux disposés dans la mairie du 7e, le British Council, l’agence britannique pour la culture et les échanges éducatifs, rappelle qu’une personne sur quatre parle anglais, que c’est la langue de travail du monde. « Donnez à votre enfant une longueur d’avance en anglais », clament les dépliants. Au stand de l’école de langues Kids&Us, des brochures promettent « l’anglais à partir d’un an ». « C’est pendant les trois premières années de sa vie qu’un enfant effectue la plus grande partie de l’apprentissage de sa langue maternelle », y lit-on encore. « Plus l’enfant travaille l’anglais tôt, plus il sera à l’aise dans la vie », affirme une brochure.
Techniquement, c’est vrai. On apprend mieux quand on est jeune. Mais les animateurs de ces centres d‘activité savent aussi que beaucoup de parents s’illusionnent sur les effets de ces activités en anglais. Non, ils n’auront pas des enfants bilingues à la fin de l’année après avoir fait du coloriage avec une anglophone. Disons qu’ils vont se faire l’oreille. « Ce n’est pas au bout de dix cours qu’ils vont être bilingues… », reconnaît Eliane Delage, qui donne aussi des cours de chants et de théâtre dans la langue de Shakespeare, en plus de la cuisine.
Le stand d’Eliane, fondatrice et animatrice des ateliers Sing and Play, est décoré d’un parapluie imprimé du drapeau britannique. Un père explique que sa fille parle déjà bien l’anglais. Eliane Delage se tourne vers elle : « Tenemos un curso de teatro. Te gustaría ? » (Nous avons un cours de théâtre, ça te plairait ?)
Guillemette Faure
25 juin 2015 , par Pascale Robert-Diard
Cottrez: le surpoids du silence
Elle a fui cela toute sa vie : la lumière vive et blanche, elle au centre et tout autour, des regards qui la déshabillent. La première image du procès de Dominique Cottrez, accusée d'un octuple infanticide, qui s'est ouvert, jeudi 25 juin devant la cour d'assises du Nord à Douai, ce fut celle-ci : une femme - est-ce d'ailleurs une femme que l'on regarde ou un corps, un magma de chair ? - exposée comme une bête de foire dans le prétoire.
- Et là, vous en êtes où?
Un murmure, un souffle.
- 160 kg.
Juste avant, la présidente Anne Segond l'avait prévenue qu'elle allait l'interroger sur "ce problème"  et Dominique Cottrez avait acquiescé en silence, offrant son visage soumis à la cour et aux jurés.
- Vous ne parliez jamais de votre surpoids ? 
- Non. 
- Et personne ne vous en parlait? 
- Si, des fois, ma soeur Jacqueline. Mais j'aurais voulu que ce soit plus...
Elle cherche le mot.
- ...gentiment, doucement. 
La vie de Dominique Cottrez est remplie de ce silence que seule la découverte de deux cadavres de nouveaux-nés dans le jardin de son ancienne maison puis de six autres, dans le grenier et dans le garage sont venus briser.  Aide-soignante dans le même service pendant vingt-six ans, elle s'est occupée du corps des autres, les malades et les vieux qui ne jugeaient pas son corps à elle.
Au début de son mariage, elle avait pris la pilule. Et puis plus.
- Pourquoi n'avez-vous pas recommencé ? lui demande la présidente.
- A cause de l'examen. 
- Oui. je ne voulais pas qu'on me parle de mon poids. 
- Il n'y a que votre mari qui peut vous voir nue? 
- Oui. Et encore.
- Etiez-vous invitée de temps à temps à déjeuner chez des amis ?
- Je n'ai pas souvenance.
A la juge d'instruction, puis aux psychiatres qui l'ont examinée, Dominique Cottrez a raconté pour la première fois l'humiliation de son premier accouchement. Au début de sa grossesse, elle pesait 100 kg, huit mois plus tard, elle en avait pris trente de plus.
- La sage-femme m'a tutoyée et traitée de gros boudin. Elle m'a dit que j'avais intérêt à perdre 30 kilos si je voulais un autre enfant. 
Lorsqu'elle s'est aperçue qu'elle était de nouveau enceinte, elle n'avait pas maigri. Elle s'est tue, ce n'est qu'au septième mois que son mari a découvert sa grossesse. Sa deuxième fille est née, "facilement", dit-elle.
La troisième fois, personne n'a rien su. Elle a accouché seule chez elle, elle a juste eu le temps de voir que c'était un garçon, elle lui a appliqué une serviette sur le visage et elle a attendu qu'il ne respire plus, elle l'a empaqueté dans un sac plastique, puis dans un autre et un autre encore qu'elle a fermés soigneusement et qu'elle a posés dans sa chambre, dans un coin près de l'armoire, à cinquante centimètres de son côté du lit conjugal. Pour les sept autres grossesses, elle a fait pareil. C'est quand l'odeur est devenue trop forte qu'elle les a déplacés.
Son avocate, Me Marie-Hélène Carlier, se lève et vient se placer juste à côté d'elle.
- Quand vous êtes-vous rendue compte que vous étiez différente? 
- A l'école. 
Patrick Macnee, star de « Chapeau melon et Bottes de cuir », est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 22h37
L’acteur britannique Patrick Macnee, star de la série télévisée Chapeau melon et Bottes de cuir, est mort jeudi 25 juin, à 93 ans, à son domicile de Rancho Mirage, en Californie, d’après un communiqué publié sur son site Internet.
Daniel Patrick Macnee avait acquis une renommée internationale grâce au rôle du flegmatique et élégant agent secret John Steed dans cette série culte d’espionnage et de science-fiction des années 1960.
The Avengers, le titre anglais de la série, s’est notamment fait connaître pour ses rôles féminins progressistes pour l’époque, où les femmes étaient présentées en égales de Steed, intrépides et à la repartie acérée.
Aux côtés d’Emma Peel et de Tara King
John Steed était le personnage central de cette série qui fut diffusée entre 1961 et 1969, où il eut pour partenaires Emma Peel (incarnée par Diana Rigg), avec laquelle les dialogues étaient pleins d’humour à double sens et d’ambiguïté, puis Tara King (Linda Thorson) et sa mythique combinaison de cuir qui fit d’elle un sex-symbol.
Dans une nouvelle série d’épisodes dans les années 1970 (The New Avengers), il eut pour partenaire Joanna Lumley, qui jouait Purdey. Elle connut ensuite le succès dans les années 1990 pour son rôle de femme d’âge moyen fêtarde, superficielle et à tendance alcoolique dans Absolutely Fabulous.
Patrick Macnee apparut aussi dans d’autres séries à succès comme Magnum, Pour l’amour du risque ou Frazier. Patrick Macnee était né à Londres en 1922, mais il résidait depuis quarante ans dans le désert californien, près de Palm Springs. Il eut trois épouses : Barbara Helen Douglas Foulds, avec laquelle il a eu deux enfants (un garçon et une fille), Kate Woodville et Baba Majos de Nagyzsenye. Toutes trois mortes, d’après le communiqué publié sur son site.
Disparitions
Le skippeur Yann Eliès remporte la 46e Solitaire du Figaro
Le Monde |
25.06.2015 à 20h49
Le skippeur Yann Eliès a remporté sur tapis vert, jeudi 25 juin, la 46e Solitaire du Figaro. Il a, en effet, bénéficié d’une pénalité infligée à Xavier Macaire, qui était arrivé le premier à Dieppe (Seine-Maritime), terme de la quatrième et dernière étape, mais avait été sanctionné pour avoir pénétré dans une zone interdite, aux alentours de la centrale nucléaire de Paluel, à une vingtaine de milles de Dieppe. Les trois membres du jury avaient en conséquence décidé de lui infliger une heure de pénalité.
Xavier Macaire a déclaré devant les journalistes : « Je prends une heure de pénalité, sportivement c’est dommage. J’ai montré que je méritais de gagner la Solitaire. J’ai fait une petite erreur qui coûte très, très cher… »
De son côté, Yann Eliès évoque « une tension énorme ». « Je suis content, mais ce n’est pas comme ça que j’avais imaginé gagner la Solitaire, plutôt sur l’eau », a-t-il déclaré.
Voile
Une technique révolutionnaire permettrait de produire de la morphine à partir de sucre
Le Monde |
| Par Paul Benkimoun
C’est une bonne nouvelle pour le monde du médicament, mais qui risque de ne pas tomber dans l’oreille d’un sourd chez les narcotrafiquants. Ces derniers mois, plusieurs équipes de chercheurs ont publié des articles détaillant les étapes permettant de faire produire de la morphine et d’autres opiacés par de la levure de bière modifiée génétiquement. Dans la revue américaine Science datée de jeudi 25 juin paraît un article de chercheurs de l’Université de York (Royaume-Uni). Il apporte le chaînon manquant jusque-là pour synthétiser des antalgiques majeurs. Une percée qui fait cependant craindre l’utilisation de ce procédé à des fins illicites.
La morphine est le traitement puissant de référence contre la douleur. Sa production s’effectue à partir du latex du pavot (Papaver somniferum). Plus communément appelé opium, ce latex possède des vertus sédatives et analgésiques. L’opium contient de nombreux alcaloïdes dont, outre la morphine, la codéine (aux propriétés antalgiques et antitussives) et la thébaïne (qui sert à fabriquer des dérivés synthétiques comme l’oxycodone ou la naloxone, qui est un antidote aux surdoses aux opiacés).
Retour en grâce
La paternité de la découverte et de l’isolement de la morphine – ainsi nommée en référence à Morphée le dieu grec des rêves – revient à l’Allemand Friedrich Sertürner et remonte à 1804. D’abord utilisée sous forme buvable, elle sera employée sous forme injectable à partir du milieu du XIXe siècle et notamment lors des conflits armés qui allaient suivre. La découverte de toxicomanies aux opiacés entraîne la mise en place au début du XXe siècle de législations et de conventions sur le contrôle des opiacés et narcotiques. Elles se sont accompagnées d’une forte diminution de l’usage de la morphine comme antalgique.
Cependant, au cours des 25 dernières années, elle a connu un retour en grâce sous l’impulsion de professionnels de santé engagés dans la lutte contre la douleur et de la démonstration que l’usage dans ce cadre médical maîtrisé n’entraînait pas de dépendances.
La culture illégale de l’opium dans des pays comme l’Afghanistan, la Birmanie, le Laos ou encore le Mexique vise notamment à la très lucrative production d’héroïne. Mais, il existe à une moindre échelle et dans une grande discrétion, une production parfaitement légale à des fins médicinales. C’est en effet à partir de Papaverum somniferum – appelé en France pavot à œillette – que sont produits la morphine et les autres opiacés.
Filiale de Sanofi créée en 1932, Francopia produit ainsi pour plus de 80 pays et s’approvisionne auprès de 1 000 agriculteurs et plus de 30 organismes de la filière agricole qui exploitent en France quelque 12 000 hectares de pavot à œillette. Le tout sous haute surveillance tant par le ministère de l’intérieur que par les agences de sécurité sanitaire.
Lire : En France, 12 000 hectares de pavot cultivés
Comme pour certains autres médicaments, la production de morphine reste actuellement très dépendante d’extraits de plantes, notamment en raison de complexité de leur structure n’ayant pas permis de l’effectuer entièrement pas synthèse à un coût rentable. Néanmoins, les chimistes se sont intéressés depuis de nombreuses années aux différentes étapes du processus chimique qu’accomplit la plante.
Un procédé révolutionnaire
Le développement de technique d’ingénierie génétique modifiant certains organismes simples comme des levures – principalement la levure de bière (Saccharomyces cerevisae), a bouleversé les possibilités de synthèse. En les dotant de gènes appropriés, il est possible de leur faire synthétiser des composés habituellement provenant de plantes à des fins thérapeutiques. C’est ainsi que s’effectue la production commerciale d’artémisinine, ingrédient de base de combinaisons thérapeutiques pour traiter le paludisme, normalement dérivé d’une armoise chinoise (Artemisia annua).
Le même procédé révolutionnaire paraît à présent à portée de main pour fabriquer de la morphine et ses dérivés. Il ouvre même la perspective de composés aussi efficaces ou davantage et possédant un meilleur profil de sécurité. Certaines étapes ont été accomplies depuis 2008, mais les publications scientifiques se sont multipliées ces derniers mois.
Le 23 avril, une équipe montréalaise décrivait dans la revue PLOS One comment elle avait reconstitué le cheminement partant d’un précurseur, la (R)-réticuline, et aboutissant à la production de morphine et de codéine. Cette voie fait appel à 7 gènes que les chercheurs ont fait exprimer à la levure de bière qu’ils ont manipulée.
Le 18 mai, c’est sur le site de Nature Chemical Biology , que paraissait un autre article rédigé par une partie des chercheurs montréalais (Lauren Narcross et Vincent Martin) et des confrères de l’Université de Californie à Berkeley, dont William DeLoache et John Dueber. Il démontrait la possibilité de faire fabriquer à la levure qu’ils avaient rendue apte à produire certaines enzymes de la (S)-réticuline à partir de simple glucose. La (S)-réticuline est transformée en (R)-réticuline par réarrangement spatial de la molécule, mais cette étape n’était pas encore maîtrisée par les chimistes.
Lire : Une découverte scientifique ouvre la voie à la confection de morphine sans pavot
C’est chose faite avec l’article de Thilo Winzer (Université de York) et ses collègues (dont des chercheurs de GlaxoSmithKline Australie) dans Science. Ils ont découvert que l’enzyme STORR, exprimé par le gène du même nom permet la transformation en deux temps de la (S)-réticuline en (R)-réticuline par la levure. La voie de biosynthèse de la morphine est donc à présent complétée.
Un usage criminel ?
Si ces travaux laissent entrevoir des avancées dans la synthèse d’antalgiques opiacés plus performants, elle inquiète cependant non seulement les autorités, mais aussi les chercheurs eux-mêmes. Les uns comme les autres craignent de voir le procédé être récupéré par les narcotrafiquants. Dans un article de commentaire, publié le 21 mai par Nature , trois universitaires américains et canadiens, mettent en garde : un tel procédé de fabrication facile à mettre en œuvre à partir de produits élémentaires légaux avec un kit de fabrassage de bière, aisément dissimulable, permettrait à des criminels une production locale décentralisée.
Ils recommandent donc un contrôle des souches de levures génétiquement modifiée, de les concevoir de façon à les limiter à la production d’opiacés présentant peu d’intérêt pour le trafic, à recourir à des marqueurs ADN afin de permettre une traçabilité et d’adapter les législations et réglementations.
Lire aussi : La lutte contre l’opium, cuisant échec international
Pour le docteur Dider Jayle, titulaire de la chaire d’addictologie au Conservatoire national de sarts et métiers (Paris) « il faudra adapter les contrôles pour éviter la dissémination des levures génétiquement modifiées », mais il rappelle que « les contrôles actuels ne marchent pas. La diminution de consommation d’héroïne n’est pas due aux contrôles mais à la politique de réduction des risques par les traitements de substitution aux opiacés, qui remplace l’injection ».
Rejet du rachat de Bouygues par SFR : les regrets du groupe Altice
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 21h05
Deux jours après la fin de non-recevoir que lui a opposée le groupe Bouygues au sujet de son offre de rachat de la filiale Bouygues Telecom, le groupe Altice, propriétaire de Numericable-SFR est sorti de son silence, jeudi 25 juin au soir.
Le groupe dirigé par Patrick Drahi a publié un communiqué dans lequel il « prend acte » de la décision de Bouygues de rejeter l’offre d’un montant de 10 milliards d’euros, tout « en regrettant que celui-ci, ni par ses conseils ni par ses équipes de direction, n’ait cherché à obtenir la moindre précision ou explication sur son offre avant la présentation à son conseil d’administration ».
Le groupe Bouygues a motivé son refus par le risque d'exécution trop important de l'opération et par sa volonté de préserver l'emploi de sa filiale de télécommunications. Son PDG, Martin Bouygues, a émis des doutes sur la solidité de la proposition. « Je ne vois pas comment M. Drahi pourrait monter un financement sérieux et en même temps pouvoir assumer tous les remèdes » qui seraient imposés par l'Autorité de la concurrence, a-t-il déclaré mercredi sur RTL.
Contacts « initiés » avec Free
Dans son communiqué, le groupe Altice répond à son scepticisme et dévoile les détails de l’offre qu’il avait présentée. Il y affirme notamment qu’il avait « initié des contacts » avec les autorités compétentes et précédé ses demandes en entrant en négociation avec l'opérateur Iliad (Free) pour des cessions d'actifs.
Sur la question de l’emploi, il s'était engagé à « maintenir l'emploi des salariés de Bouygues Telecom dans des conditions similaires à celles qui avaient été souscrites pour l'acquisition de SFR ». Lors de son acquisition de la filiale de Vivendi, Altice avait promis notamment de ne pas procéder à des suppressions d'emploi jusqu'en 2017.
Lire aussi : Bouygues veut rester seul au téléphone, mais le peut-il ?
Au sujet des modalités de financement de l’opération, le groupe de M. Drahi avait proposé « un paiement en numéraire de 9 milliards d'euros à la réalisation de l'opération », avec plusieurs options pour le versement du complément. Le financement était « intégralement assuré et sécurisé, sans condition, aux termes des lettres d'engagement jointes à la remise de l'offre de BNP, JP Morgan et Morgan Stanley », précise encore le groupe.
Enfin, Altice assure s'être engagé auprès du gouvernement, qui n’était pas favorable à ce rachat, à « continuer d'augmenter ses investissements, notamment dans le déploiement de la fibre » et à « participer pleinement à l'appel d'offres sur les fréquences 700 Mhz ».
Le syndicat étudiant FAGE talonne l’UNEF, l’UNI recule
Le Monde |
25.06.2015 à 19h06
| Par Matteo Maillard
Un nouveau scrutin est venu confirmer la montée en puissance de la Fédération des associations générales étudiantes (FAGE), face à l’Union nationale des étudiants de France (UNEF). Jeudi 25 juin, ce syndicat a en effet obtenu un cinquième élu, soit autant que l’UNEF, au Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche (Cneser). Le onzième siège réservé aux étudiants au sein de cette instance consultative reste entre les mains du Parti des étudiants (PDE).
Lire : Elections au CNOUS : la FAGE obtient autant d'élus que l'UNEF
La participation a atteint 77 % du collège électoral, composé des 1 880 étudiants élus aux conseils des établissements publics d’enseignement supérieurs. L’UNEF, proche du Parti socialiste, souligne qu’elle demeure le premier syndicat étudiant de France, avec 45 voix d’avance sur sa concurrente, également classée à gauche (607 contre 562). Sur Twitter et dans un communiqué, ses élus se sont félicités du « meilleur score de (son) histoire récente » en obtenant 42 % des suffrages, contre 40,7 % lors du précédent scrutin au Cneser, en 2013. Un succès placé « dans la continuité de la victoire électorale (…) dans les Crous en novembre », où elle avait obtenu 77 élus, contre 70 pour sa rivale.
L’UNI dénonce un « bidouillage des listes électorales »
La FAGE salue, de son côté, sa « progression historique », avec 39 % des voix contre 33,1 % en 2013. Mais elle dénonce des « manœuvres frauduleuses, notamment causées par le vote par correspondance ». Elle se refuse de ce fait à « considérer les modalités électorales retenues cette année comme stables et garantes de sécurité ».
Une critique dont se fait écho l’UNI, syndicat classé à droite, qui, après avoir perdu le seul siège qu’il détenait depuis 2006, dénonce une vaste opération de « bidouillage des listes électorales » et même une « fraude massive couverte par le ministère ». Il compte déposer un recours pour l’annulation du scrutin devant le tribunal administratif. Une telle annulation avait été obtenue après le scrutin de 2012, à l’initiative, cette fois, d’étudiants de l’UNEF.
Matteo Maillard
Taylor Swift s’est réconciliée avec Apple
Le Monde |
25.06.2015 à 19h27
| Par Florian Reynaud
Après un combat très médiatique, Taylor Swift a définitivement fait la paix avec Apple. La chanteuse a annoncé jeudi 25 juin que son dernier album 1989 sera disponible sur le service de streaming Apple Music qui doit être lancé le 30 juin. « Après les événements de cette semaine, j’ai décidé de mettre 1989 sur Apple Music… et avec joie », a-t-elle tweeté dans l’après-midi.
This is simply the first time it's felt right in my gut to stream my album. Thank you, Apple, for your change of heart.
— taylorswift13 (@Taylor Swift)
La dispute entre la star de la pop et l’entreprise milliardaire était symbolique des conflits entre artistes et services de streaming musical. Apple Music ne devait initialement verser aucune commission aux artistes et maisons de disques sur les trois premiers mois gratuits offerts aux utilisateurs du service.
Menace de boycott
Taylor Swift avait décidé de ne pas mettre en écoute son dernier album, un des plus vendus au monde depuis sa sortie à la fin de 2014. La star de la pop s’est régulièrement montrée critique contre le streaming qu’elle a accusé de dévaloriser la musique, allant jusqu’à publier une lettre ouverte à Apple, sur son blog. « Nous ne vous demandons pas des iPhone gratuits. Ne nous demandez pas de vous fournir notre musique gratuitement », écrivait-elle. Taylor Swift avait, cependant, été, elle aussi, la cible de critiques de photographes, l’accusant d’imposer des conditions de droits d’auteur draconiennes lors de ses concerts.
La marque avait immédiatement réagi en annonçant revenir sur sa décision de ne pas payer les artistes pendant les trois mois gratuits. « Nous t’entendons, Taylor Swift, et nous entendons les artistes indépendants. Amicalement, Apple », avait alors tweeté Eddy Cue, cadre d’Apple et un des créateurs d’iTunes, le magasin de musique dématérialisé de l’entreprise.
Florian Reynaud
Bientôt une option bénévolat au baccalauréat ?
Le Monde |
| Par Eric Nunès
Instaurer une note de bénévolat au baccalauréat, aux côtés du français, des mathématiques et des autres matières traditionnelles, c'est l'une des 25 mesures préconisées par le rapport « Reconnaître, valoriser, encourager l'engagement des jeunes », remis, au beau milieu du bac 2015, au ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, Patrick Kanner.
Le rapport avait été commandé en décembre au laboratoire d'idées France Stratégie, dirigé par l'économiste Jean Pisani-Ferry. Dans la lettre de mission, le ministre soulignait l'abstentionnisme « préoccupant » des jeunes. Il demandait un état des lieux sur leur « engagement » et des « outils opérationnels » pour l’améliorer.
Du brevet des collèges au diplôme supérieur
Comment motiver un élève à s'engager comme bénévole dans une association d'intérêt général, une initiative qui, par définition, ne lui apportera pas d'argent ? En lui promettant ce dont il a impérativement besoin et ne coûte rien à la collectivité, soit des points à ses examens, propose le rapport. Concrètement, il s’agirait d’« une option soumise à l'évaluation des enseignants » et comptant pour l’obtention du brevet des collèges, du CAP, du BEP ou du baccalauréat. Idem pour les étudiants : faire du bénévolat associatif donnerait lieu à l'octroi de crédits ECTS, nécessaires à l’obtention d’un diplôme de l'enseignement supérieur.
Si la carotte en forme de quelques points potentiels ne suffit pas, des outils plus directifs sont également prévus. Pour augmenter la solidarité, le rapport propose donc de « généraliser le tutorat scolaire » dès la seconde, avec un élève prenant sous son aile un élève d'une classe inférieure pour l’aider. Des points supplémentaires seraient accordés aux tuteurs dans le cadre du contrôle continu.
Ouvrir les lycées sanctuaires
« L'école reste très fortement coupée des autres sphères de la vie juvénile », estiment les auteurs. Pour tisser des liens entre les établissements scolaires, le monde associatif et les jeunes générations, il est proposé d'instaurer des journées portes ouvertes dans les collèges et les lycées.
Afin d’instaurer le débat démocratique, le rapport suggère que les lycées, sanctuaires de l'éducation nationale, s'ouvrent aux responsables politiques, afin de faire connaître leurs missions, le fonctionnement des institutions et d’ouvrir le débat avec les jeunes. « De telles expériences pourraient contribuer à déconstruire nombre de préjugés sur la vie politique », estime le rapporteur.
S’il est prévu de discuter démocratie dans les lycées, il est en revanche préconisé de ne pas l’appliquer en ce qui concerne la représentation lycéenne. Le désintérêt des lycéens pour la vie de leur établissement est illustré par le peu d'engouement que suscite le conseil des délégués pour la vie lycéenne (CVL), le lieu où les lycéens sont associés aux décisions de la communauté scolaire, pointe le rapport. « Les conseils des délégués ne sont pas systématiquement mis en place ou n'ont pas toujours les moyens de fonctionner », souligne le rapport. Seuls les élèves « intégrés scolairement » candidatent, regrette le rapporteur, et les élus ne sont « pas représentatifs ». En guise de solution, il est suggéré de remplacer l'élection par un « tirage au sort » qui contraindrait les lycéens désignés à participer au conseil des délégués.
Consulter le rapport de France Stratégie :
Grèce : le système fiscal a-t-il évolué ?
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
La question de la fiscalité est au cœur des blocages entre la Grèce et ses créanciers – Fonds monétaire international (FMI), Commission européenne, Banque centrale européenne. Ces derniers veulent notamment une forte augmentation des taux de TVA. Le gouvernement d’Alexis Tsipras a présenté un plan renforçant la collecte de l’impôt et proposé la création de nouvelles taxes – notamment sur les entreprises affichant un bénéfice supérieur à 500 000 euros –, ce dont le FMI ne veut pas entendre parler.
Lire aussi : Grèce : l’Eurogroupe s’achève une nouvelle fois sans accord
La directrice générale du FMI, Christine Lagarde, interrogée mercredi 24 juin dans le magazine Challenges, a assuré que l’« on ne peut pas bâtir un programme sur la seule promesse d’une meilleure collecte des impôts, comme nous l’avons entendu pendant cinq ans, avec très peu de résultats ».
A défaut de croire la Grèce capable d’arriver à aller chercher de l’argent dans les poches des entreprises ou des fraudeurs, les créanciers insistent donc sur des coupes dans les dépenses, mais aussi sur une nouvelle hausse de la TVA, une taxe indirecte sur les produits de consommation courante, impossible à contourner. Le gouvernement grec résiste, estimant que ponctionner les plus pauvres a été largement fait ces dernières années.
Voici un tour d’horizon des principales mesures fiscales, hausse d’impôts ou création d’outils pour améliorer la collecte, de ces cinq dernières années. La plupart ont été mises en place dans le cadre des mémorandums, ces accords-cadres introduisant en droit grec les mesures exigées par les créanciers en échange de 240 milliards d’euros de prêts.
La TVA a été augmentée de façon continue
En 2009, au moment où la crise explose, il existe en Grèce trois taux de TVA à 4,5 %, 9 % et 19 %. Entre janvier et mai 2010, ces taux passent à 5 %, 10 % et 21 %. Et les taxes indirectes sur l’essence l’alcool et les cigarettes augmentent de 10 %.
En mai 2010, dans le cadre du premier mémorandum, les taux de TVA sont relevés à 6,5 %, 13 % et 23 % et les taxes sur l’alcool, l’essence et les cigarettes de 10 %.
De nombreux produits (médicaments, électricité, etc..) ont changé de tranches de TVA, passant de 6,5 % à 13 %.
Aujourd’hui, les créanciers souhaiteraient réduire à deux taux seulement (13 % et 23 %) le régime de la TVA et faire basculer la nourriture (lait, huile, pâtes, etc.) de 13 % à 23 %.
Le gouvernement grec refuse notamment de faire passer l’électricité au taux de 23 %. Une hausse totale de 14 points en moins de trois ans lui semble trop lourde pour les foyers les plus vulnérables.
La pression fiscale s’est globalement accrue
En février 2012 le deuxième mémorandum a abaissé le seuil de non-imposition de 12 500 euros à 8 500 euros. Il sera relevé en 2014 à 9 500 euros.
Le principe d’un impôt foncier unifié (l’ENFIA) a été adopté. Il a commencé à être prélevé en 2014.
De nombreuses taxes d’urgences (impôts de solidarité, taxe sur la propriété) ont également été mises en place, prélevées via les factures d’électricité.
Devant cette hausse brutale de la pression fiscale, de nombreux Grecs ont cessé de payer leurs factures d’électricité et se sont retrouvés privés de courant.
En novembre 2012, un nouveau renforcement de la pression fiscale est survenu, mais surtout de nouvelles coupes dans les retraites et les salaires ont été pratiquées.
Résultat : de nombreux Grecs ont commencé à ne plus pouvoir faire face et la collecte des recettes fiscales a reculé.
En 2014, le gouvernement conservateur a réfléchi à adopter une loi permettant l’échelonnement en 100 mensualités des dettes fiscales des particuliers et entreprises grecques. Il s’est heurté à l’opposition frontale des créanciers.
Une mesure similaire a été adoptée par le gouvernement Syriza d’Alexis Tsipras le 23 mars.
Des mesures ont été prises pour améliorer la collecte de l’impôt et lutter contre la fraude
Un secrétariat général indépendant des recettes fiscales a été créé en novembre 2012, sur l’insistance de la troïka des créanciers. Avec comme mandat, la supervision des services de contrôle de l’administration fiscale (SDOE).
A son programme figurait notamment la nécessité de réussir à imposer le règlement par carte bancaire chez les commerçants, à relier les caisses enregistreuses des magasins aux ministères des finances et à organiser le recoupement des données bancaires et fiscales pour contrôler l’adéquation entre patrimoine et déclaration fiscale.
Sur ces trois objectifs, seul le troisième est vraiment atteint à ce jour.
Quel est l’état des rentrées de recettes fiscales ?
Sur les quatre premiers mois de l’année, l’Etat grec accuse une baisse des recettes fiscales. Au total, 12,221 milliards d’euros ont été collectés sur la période, soit 884 millions de moins qu’espérés.
Selon le ministère des finances, les impôts directs ont souffert d’une baisse de 11,4 % et s’élèvent à 4,869 milliards d’euros, alors que les impôts indirects ont diminué de 3,4 % par rapport aux recettes attendues.
La TVA a particulièrement du mal à rentrer, ainsi que les impôts sur les revenus des particuliers et des entreprises. Même si des problèmes réels de fraude existent en Grèce, cette baisse est avant tout due à la contraction de l’économie.
Le gouvernement Tsipras veut convaincre les créanciers de sa volonté de lutter contre la fraude et l’évasion fiscale. Son argument principal : nous sommes un parti neuf, pour la première fois au pouvoir et ne sommes donc pas liés par les vices de corruption et de clientélisme qui immobilisaient nos prédécesseurs.
C’est précisément de cette volonté que doutent aujourd’hui les créanciers.
Drapeau confédéré : Apple retire des jeux vidéo sur la guerre civile américaine de son magasin
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 18h14
Votre jeu a été supprimé « parce qu’il contient des images du drapeau confédéré utilisées de manière offensante ». C’est le message qu’affirment avoir reçu plusieurs développeurs de jeux vidéo de stratégie pour iPhone et iPad, supprimés par Apple de son magasin d’applications cette semaine.
Apple has pulled the tablet version of the game from Appstore because of the Confederate Flag.   details coming...
— GeneralUltimate (@Ultimate_General)
Depuis la tuerie de Charleston, commise par un homme se revendiquant du suprématisme blanc et brandissant sur plusieurs photos ce drapeau considéré par ses adversaires comme un symbole raciste, plusieurs grandes enseignes américaines ont retiré de la vente tous les produits sur lesquels il figurait.
Lire aussi : Des enseignes américaines retirent le drapeau confédéré de la vente
Des simulations historiques supprimées en masse
Ultimate general : Gettysburg, un jeu de stratégie militaire, fait partie des jeux ayant été supprimés du magasin d’application aux Etats-Unis. Ayant bénéficié de critiques favorables, le jeu, qui est une simulation historique assez précise, est peu suspect de faire l’apologie du racisme ou de l’esclavagisme.
« Nous acceptons la décision d’Apple, et nous comprenons qu’il s’agit d’un sujet sensible pour la nation américaine. Nous avons simplement cherché à faire le jeu le plus fidèle historiquement à la bataille de Gettysburg [événement majeur de la guerre civile américaine] », écrit l’éditeur du jeu. « Le film de Spielberg, La Liste de Schindler, ne changeait pas l’histoire pour sembler plus acceptable. Le film historique, Gettysburg (1993), est toujours disponible sur iTunes. Nous croyons que toutes les formes d’art, qu’il s’agisse de livres, de films ou de jeux comme le nôtre aident à mieux comprendre l’histoire. »
Selon le site spécialisé TouchArcade , l’ensemble des jeux se déroulant dans le cadre de la guerre de Sécession ont été bloqués sur le territoire des Etats-Unis.
Pixels
Pour gagner l’Euro de basket, « il faudra être meilleurs qu’en 2013 »
Le Monde |
25.06.2015 à 17h59
| Par Clément Guillou
Ils ne sont plus que seize, ils seront bientôt douze. La liste des Bleus pour l’Euro de basket-ball en France, où ils tenteront de défendre leur titre au mois de septembre, a été annoncée mercredi 24 juin par le sélectionneur Vincent Collet, et contient peu de surprises. Fabien Causeur, Kim Tillie et Mamadou Jaiteh devraient quitter le groupe avant l’Euro, rejoint par un quatrième homme sur un poste extérieur.
Les 16 pré-sélectionnés pour l'Euro
Meneurs : Thomas Heurtel (1,90 m, 26 ans, Efes Istanbul, 37 sélections), Tony Parker (1,85 m, 33 ans, San Antonio Spurs, 149)
Meneurs-arrières : Antoine Diot (1,90 m, 26 ans, Strasbourg, 59 sélections), Fabien Causeur (1,95 m, 28 ans, Vitoria, 29), Nando de Colo (1,95 m, 28 ans, CSKA Moscou, 111), Evan Fournier (1,99 m, 22 ans, Orlando Magic, 21)
Arrières-ailiers : Nicolas Batum (2,03 m, 26 ans, Charlotte Hornets, 96), Mickaël Gelabale (2 m, 32 ans, Limoges, 123), Charles Kahudi (1,99 m, 28 ans, Le Mans, 62)
Ailiers-forts : Boris Diaw (2,03 m, 33 ans, San Antonio Spurs, 192), Florent Pietrus (2 m, 34 ans, Nancy, 194), Kim Tillie (2,11 m, 26 ans, Vitoria, 15)
Ailiers-forts - pivots : Mouhammadou Jaiteh (2,08 m, 21 ans, Nanterre, 0), Joffrey Lauvergne (2,09 m, 23 ans, Denver Nuggets, 37)
Pivots : Alexis Ajinca (2,15 m, 27 ans, New Orleans Pelicans, 28), Rudy Gobert (2,17 m, 23 ans, Utah Jazz, 21)
Les explications de Vincent Collet :
L’absence de Kevin Séraphin et d’Ian Mahinmi, pivots NBA
« Le critère décisif, c’est la complémentarité du secteur, avec l’aspect offensif pour Alexis Ajinça et très défensif pour Rudy Gobert. On souhaitait déjà les installer au poste de pivot de façon à ce qu’un excès de concurrence ne nuise pas à la cohésion de l’équipe. On a moins de temps que d’habitude cette année pour se préparer, donc il me semblait important que ces joueurs, qui sont encore jeunes, bénéficient d’un certain crédit. On s’est aperçu sur toutes les campagnes précédentes que l’effort de sélection coûte souvent en termes de cohésion et de travail collectif. »
L’absence d’Edwin Jackson
« Edwin Jackson [joueur de Barcelone, qui a annoncé dans la foulée sa retraite internationale à seulement 25 ans] souffre du fait qu’il ait très peu joué dans cette deuxième partie de saison. C’est un des choix les plus délicats que l’on ait eu à faire. »
La présence de tous les joueurs NBA...
« Même si ce sont des joueurs NBA, comme tout le monde, ils ont des rêves. Le fait de disputer un Euro sur son territoire, c’est quelque chose qui n’est parfois pas possible dans une carrière, puisque le dernier, c’était en 1999. C’est une opportunité à saisir. L’autre aspect, ce sont les résultats. Les joueurs qui prennent des médailles se disent que c’est peut-être bien de venir parce qu’il y en a une autre à prendre... alors qu’on en est loin. »
... sauf Joakim Noah
 « Je préfère ne plus en parler. Pour moi, la page est tournée pour l’instant. Je suis très content avec la sélection telle qu’elle est là. Ce qui était important, c’était qu’il y ait une réponse ferme et définitive dans les délais. Patrick [Beesley, le directeur technique national]l’a obtenue, voilà. C’est tout. »
L’importance de la préparation
« Pour moi, la préparation est vraiment essentielle. Sur ces cinq dernières années, la préparation la plus compliquée que l’on ait eue, c’était avant les Jeux de Londres, en 2012. Nicolas Batum n’avait pas fait un entraînement collectif avant qu’on pose les pieds en Angleterre, et Tony Parker non plus. Ça m’a marqué. A l’inverse, en 2011, on a fait une préparation exemplaire, et le championnat d’Europe l’était également. Je suis donc convaincu que la qualité de notre préparation va beaucoup induire le résultat qu’on obtiendra. »
Le championnat d’Europe
 « Pour parvenir à remporter ce titre à domicile [ce qui n’a pas été fait depuis l’Allemagne, en 1993], il faudra être meilleur sans doute qu’en 2013. L’Euro qui précède les Jeux olympiques est toujours plus fort que celui qui leur succède. L’objectif numéro un, c’est de se qualifier pour les JO de Rio, et pour y parvenir, il faut au moins accéder aux quarts de finale pour espérer disputer le tournoi préolympique. Il y aura donc une pression terrible en huitièmes de finale, et notre adversaire sera forcément un gros. Si on est capable de franchir ce tour, une autre compétition commencera, avec un peu moins de pression. »
Et comment va Vincent Collet, au fait ?
« Aujourd’hui, je suis dans un état catastrophique. Dans trois semaines, il sera bien meilleur, j’espère, après mes vacances. Mais aujourd’hui, je suis cuit et c’est normal. J’ai vécu beaucoup d’émotions jusqu’à samedi dernier [sur le banc de Strasbourg, finaliste malheureux de Pro A], donc il est clair que je ne suis pas dans le meilleur état. Mais c’est comme ça tous les ans. Je me connais, je sais que l’objectif qui est devant moi est excitant et m’aide à vouloir avancer. C’est un énorme privilège de pouvoir coacher cette équipe qui, de toute façon, va être belle et dans un contexte unique. »
Le programme de l’équipe de France
La préparation des Bleus débutera le 20 juillet à l’Insep, à Paris. Du 1er au 30 août, les joueurs de l’équipe de France se déplaceront dans plusieurs villes du pays pour s’entraîner et disputer des matches amicaux. Ils iront aussi en Finlande, en Serbie et en Allemagne pour affronter ces équipes nationales.
Les autres adversaires des Bleus en match amical seront la Russie, l’Ukraine, la Géorgie et la Belgique. L’Euro aura ensuite lieu du 5 au 30 septembre à Montpellier, où la France disputera ses matches de poule (Finlande, Bosnie-Herzégovine, Pologne, Russie, Israël) puis à Lille, où aura lieu la phase finale.
Clément Guillou
Brevet 2015 : le corrigé des sujets de mathématiques
Le Monde |
25.06.2015 à 17h57
Les candidats au brevet des collèges ont passé, jeudi 25 juin après-midi, l’épreuve de mathématiques. Cette année, les collégiens ont notamment travaillé à déterminer la production d’une coopérative laitière, mesurer la distance de freinage d’un véhicule ou encore le dénivelé d’une pente… Voici les réponses aux premières questions proposées par un professeur de notre partenaire digiSchool et le lien vers l’intégralité du corrigé.
Programmes d’histoire au collège : ce qui pourrait bouger
Abonnez-vous à partir de 1 €
En savoir plus
Les salons du Monde
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Etats-Unis : la Cour suprême valide un volet de la loi sur l’assurance-maladie
Le Monde |
25.06.2015 à 17h54
Par six voix contre trois, la Cour suprême des Etats-Unis a validé jeudi 25 juin l’une des principales dispositions fiscales du Patient Protection and Affordable Care Act, la loi dite ACA ou « Obamacare » sur l’assurance-maladie. Votée en 2010, c’est l’une des réformes phares de la présidence de Barack Obama.
Lire aussi : La réforme de la santé de Barack Obama suspendue à quatre mots
La question posée par le cas « King v. Burwell » était de savoir si au moins 6,4 millions de personnes qui ont souscrit à une assurance-maladie via le site Internet du gouvernement Obama ont droit ou non à un abattement fiscal, qui représente 272 dollars (243 euros) par mois en moyenne. La Cour suprême a confirmé que ces aides fiscales contestées étaient conformes à la Constitution américaine.
« Le Congrès a adopté l’Affordable Care Act pour améliorer le marché de l’assurance santé, pas pour le détruire », a écrit John Roberts, le président de la Cour, dans les attendus du jugement. M. Roberts, tout comme le juge Anthony Kennedy, pourtant considérés comme conservateurs, ont joint leurs voix à celles de leurs collègues libéraux.
BREAKING: Supreme Court will not take away health care from millions of Americans http://t.co/tjSDpZY9Y3 http://t.co/l9UvWkOcw2
— thinkprogress (@ThinkProgress)
Deuxième rejet de la Cour en trois ans
La Cour suprême avait accepté en novembre 2014 dernier de statuer sur ce cas, provoquant un tollé chez les partisans de la réforme d’Obama qui craignaient que la décision de la justice mette en péril la mise en application du texte, déjà minée par des problèmes techniques . La Maison Blanche avait reproché « une tentative partisane de saper l’Affordable Care Act ».
Le président Barack Obama avait défendu mardi 23 juin devant une association médicale catholique à Washington sa réforme du système de santé, assurant qu’elle faisait désormais partie du paysage aux Etats-Unis. Avec 16 millions de personnes qui ont bénéficié de la réforme depuis son adoption en 2010 et entrée en vigueur le 1er janvier 2014, « ce dont on parle n’est plus simplement une loi », a affirmé M. Obama.
"The Affordable Care Act is here to stay," says @POTUS in Rose Garden statement following #KingvBurwell ruling. http://t.co/zgiMSFfGgg
— tamarakeithNPR (@Tamara Keith)
« L’Affordable Care Act est là pour rester. »Jeudi, le président des Etats-Unis a réagi quelques minutes après que la Cour suprême a rendu public sa décision. « Il y a cinq ans (...), nous avons enfin déclaré qu’aux Etats-Unis, l’assurance maladie n’était plus un privilége pour quelques uns mais un droit pour tous. »
C’est la deuxième fois en trois ans que la plus haute instance judiciaire des Etats-Unis rejette ainsi un recours intenté contre le texte, qui doit permettre à quelque 50 millions d’Américains qui en sont dépourvus d’accéder à une couverture santé. Cette décision est donc considérée comme une victoire de l’administration Obama.
Amériques
25 juin 2015
Le régime syrien moqué sur Twitter pour son hashtag #SummerInSyria
Le régime de Bachar Al-Assad a voulu accueillir à sa manière le début de l'été sur les réseaux sociaux. Comme le rapporte le quotidien britannique The Telegraph , l'agence de presse officielle SANA a lancé mardi 23 juin sur son compte Twitter en anglais le mot-clé #SummerInSyria, incitant les Syriens à poster des photos de leurs activités estivales. Un plan de communication en complet décalage avec la guerre civile dans laquelle est plongé la Syrie depuis mars 2011, et qui a entraîné la mort de plus de deux cent vingt mille personnes, selon les Nations unies .
Now that #summer is upon us, snap us your moments of summer in #Syria using the hashtag #SummerInSyria pic.twitter.com/sutvUuZUoj
— SANA English (@SANA_English) 22 Juin 2015
(Traduction : « Maintenant que l'été arrive, envoyez-nous vos moments estivaux en Syrie avec les hashtags #SummerInSyria »).
A l'origine, l'idée de l'agence de presse était de dédramatiser les événements qui ont lieu sur le sol syrien. Mais si cette initiative est suivie sur les réseaux sociaux, le hashtag ayant été repris plus de 4 000 fois depuis mardi , ce n'est pas pour poster des photos de vacances. Les clichés accompagnés du mot-clé #SummerInSyria, teintés d'humour noir, montrent les effets dévastateurs de la guerre civile.
(Traduction : « Déguster un thé en profitant de la vue de mon balcon. #Homs #SummerInSyria »).
Assad and @SANA_English want to wish you all a happy #SummerInSyria . pic.twitter.com/cTSw4UKhm9
— Rami (@RamiSafadi93) 23 Juin 2015
 (Traduction : « Assad et SANA vous souhaitent à tous un joyeux été #SummerInSyria »).
Les tweets sarcastiques ne se limitent pas aux militants syriens. L'ambassade des Etats-Unis en Syrie a elle aussi repris le mot-clé estival pour dénoncer les exactions commises par le régime d'Assad. Les Etats-Unis exigent le départ de Bachar Al-Assad depuis le début de la guerre civile.
Blatant Lies + Continued Massacres = #SummerInSyria . #Syria #BarrelBombs https://t.co/w9EcVGgQCz — U.S. Embassy Syria (@USEmbassySyria) 23 Juin 2015
(Traduction : « Mensonges flagrants + la poursuite des massacres = l'été en Syrie »).
Asad regime barrel bombs Al Bayan hospital in #Aleppo , kills 5 nurses + injures 1 doctor. #SummerInSyria #Syria pic.twitter.com/iqlRPhhEk3 — U.S. Embassy Syria (@USEmbassySyria) 23 Juin 2015
(Traduction : « Le régime d'Assad a bombardé l'hôpital Al Bayan, à Alep, 5 infirmières blessées + 1 médecin blessé #SummerInSyria »).
Lire : Massacres et bombardements en pays alaouite
En utilisant les réseaux sociaux, qui ont été un des premiers vecteurs du soulèvement du peuple syrien contre son président en 2011, le pouvoir s'est encore une fois ridiculisé. Comme le rappelle France Inter , les autorités syriennes avaient déjà créé dès le début de l'insurrection « un site de réinformation sur la Syrie », InfoSyrie.fr , qui avait pour but de diffuser la propagande du régime. Ce média n'aura vécu qu'un an et demi.
Lire aussi : Le discours stérile de Bachar Al-Assad
Cet épisode n'est pas sans rappeler la mauvaise communication du mouvement islamiste palestinien Hamas. En mars, comme le rappelle The Telegraph, le Hamas avait lancé sur Twitter le mot-clé #AskHamas, invitant à poser des questions librement au mouvement au pouvoir dans la bande de Gaza. Mais la tentative d'échange avec les internautes avait vite tourné court, une majorité de ces derniers ayant détourné le hashtag pour critiquer le mouvement.
11 commentaires à Le régime syrien moqué sur Twitter pour son hashtag #SummerInSyria
Si l’on avait eu cette idée durant sa guerre du Vietnam, on aurait beaucoup ri.. jaune !..
Rédigé par :
je suppose tu parle de l’USA, faut pas allee si loin, la guerre de l’Irak est un classique de la destruction massif
Rédigé par :
| le 25 juin 2015 à 18:17 | Répondre Signaler un abus |
@Amaran Mootabe: la guerre du Vietnam est un classique de la destruction massive. On peut dire ce qu’on veut, le napalm, le gaz sarin et toutes les armes chimiques ne sont pas réputés pour être utilisés avec précision. Je parle même pas des armes conventionnelles, des bombardiers, des chars, etc. Au final, 1,5 million de Vietnamiens tué. Ce sont quand même des chiffres assez massifs.
Rédigé par :
il faut croire qu’il y a des ADM intelligentes grâce a la guerre démocratique..
les bombes democratiques
| le 25 juin 2015 à 19:28 | Répondre Signaler un abus |
Et sans aucune mesure comparables avec ce qui a été fait par les USA en Irak. Cette attaque, tout à fait condamnable, doit l’être avec les bons arguments, cher Amran Mootabe. Au risque justement de ridiculiser et décrédibiliser son message.
Rédigé par :
Pathétique. Heureusement que le ridicule ne tue pas, sinon il n’y aurait plus de « gouvernement » syrien.
Rédigé par :
| le 25 juin 2015 à 18:17 | Répondre Signaler un abus |
Que Assad soit un sinistre personnage, tout le monde le sait.
La position  extremiste du gvt Francais et de ses relais: la presse francaise  (le monde en premiere ligne)  de fait  amene au pouvoir l’ E.I.  et, pire encore,    la mort de plus de 200000 morts civils est une HONTE
Restez   ds vos bureaux avec air conditionne et vos familles a l’abri, avec   votre « bonne conscience » pendant ce temps ils meurent!
PS Tachez de ne pas me censurer
Rédigé par :
| le 25 juin 2015 à 18:18 | Répondre Signaler un abus |
Le régime syrien n’a aucune considération pour la vie humaine. Sachant que les djihadistes logent chez l’habitant et s’imposent en véritables pachas ayant droit de vie et de mort sur leurs hôtes, les services de renseignements syriens localisent leurs chefs et leur balancent des « barils » téléguidés au laser.. quitte a pulvériser la maison des infortunés.
Rédigé par :
| le 25 juin 2015 à 18:32 | Répondre Signaler un abus |
tellement pathétiques ces moqueries.. Quelle armée au monde, quel pays au monde pourrait encore survivre après 4 ans et demi d’une telle guerre implacable des USA et des centaines de milliers de jihadistes ? Assad fait toujours de la résistance moi je dis : respect..
Rédigé par :
| le 25 juin 2015 à 18:49 | Répondre Signaler un abus |
@ Justin Hweyje. Donc vous « respectez » un des pire massacreur (de son propre peuple!) de l’histoire -en terme de quantité mais aussi de « qualité » -cf la torture y compris de gamins, etc.- parce qu’il a l’insigne mérite d’être en opposition aux USA et aux djihadistes ?
C’est oublier un peu vite que Assad n’est pas isolé: soutenu surtout par l’Iran (et son bras armé le Hezbollah); et par la Russie (et son bras armé le Front National
C’est oublier aussi que l’apparition des djihadistes dans cette guerre civile n’est que la cause de la politique d’Assad (pour qui ils sont une aubaine en tant que prétexte) et de la non-intervention occidentale. Pour rappel tout a commencé par une répression atroce de manifestants pacifiques. Nous dire que vous respectez ce genre de politique vous situe de manière claire.
Rédigé par :
De l'Erythrée à Calais, ces migrants en quête d'Europe
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Union Européenne
Venus d'Afrique ou du Moyen-orient, ils sont des centaines de milliers à avoir tenté depuis janvier 2015 de rejoindre l'Union européenne. Ces migrants, le plus souvent en quête d'un statut de réfugié, risquent tout pour s'installer en France, au Royaume-Uni ou dans les pays scandinaves. Décryptage, avec une série de reportages, de ce mouvement migratoire hors norme.
Voyage en barbarie
Des milliers de réfugiés érythréens fuyant la dictature sont kidnappés, emprisonnés, torturés par des bédouins qui demandent une rançon aux familles des captifs. Un système de crime organisé bien rodé, qui fonctionne en toute impunité.
La Libye, bombe migratoire au sud de l'Europe
La faillite de l'Etat libyen, déchiré par les rivalités entre milices, fait le jeu des passeurs de migrants d'origine subsaharienne.
En Israël, le déni des clandestins « infiltrés »
La présence de 50 000 clandestins africains suscite une controverse politique et judiciaire en Israël, un pays pourtant bâti grâce à l'apport de vagues de migrants juifs. L'Etat refuse de leur reconnaître le statut de réfugié et accepte qu'ils se concentrent en un lieu, au sud de Tel-Aviv.
« Personne ne pensait s'en sortir vivant »
Les réfugiés du « Blue-Sky-M » racontent leur calvaire vers l'Europe.
« J'ai enfin posé le pied sur le sol européen »
Les migrants débarquent sur l'île grecque de Kos au terme d'un épuisant périple.
Subotica, nouvelle porte d'entrée dans Schengen
A la frontière serbo-hongroise, les entrées irrégulières dans l'UE ont flambé ces derniers mois, selon l'agence Frontex. Les Syriens et les Afghans qui empruntent la route des Balkans y croisent l'exode des Kosovars.
L'appel de l'Ouest
Des villages qui se vident, des champs sans cultures... Depuis un an, le Kosovo est témoin d'une importante vague d'émigration, qui se révèle être aussi une aubaine.
« L'Europe jette les réfugiés dans les bras de la mafia »
A la frontière macédonienne, les migrants sont les victimes impuissantes du crime organisé.
A Athènes, la quête inquiète de passeurs pour les Balkans
Certains réfugiés préparent la suite du périple, d'autres sont contraints de rester, faute d'argent.
La Sicile terre d’immigration désemparée face à l’afflux des clandestins
La région de Catane, où sont arrivés les 28 survivants du naufrage du samedi 18 avril, est devenue la porte d'entrée de l'Europe pour des milliers de clandestins. Les Siciliens les accueillent et leur donnent à manger, mais se sentent impuissants face à ce flux incessant.
Caché dans les bagages du « train des migrants »
Le Milan-Paris remonte vers le nord son contingent régulier de sans-papiers. Et d'interpellations nocturnes.
Ces migrants invisibles qui côtoient les Parisiens
Soudanais, Erythréens, Ethiopiens, Afghans... La capitale compte 600 migrants répartis sur deux campements.
Le bidonville de Calais, « Sangatte sans toit »
Près de 2 000 migrants ont été cantonnés hors du centre-ville, avec un seul point d'eau sur 18 hectares.
« L'incertitude sur mon sort est insupportable »
« Le Monde » a passé une journée au centre de rétention du Mesnil-Amelot, un lieu d'habitude fermé à la presse.
Des demandeurs d'asile, « on n'avait jamais vu ça »
L'implantation d'un centre d'accueil conçu pour désengorger Calais chamboule le village de Pouilly-en-Auxois.
En Finlande, scènes de racisme ordinaire
Le parti des Vrais Finlandais attise le rejet des migrants à Lieksa.
Texte
Karim El Hadj
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Ballet d'aurores boréales dans le ciel du Minnesota
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Revue du web
De rares aurores polaires ont été filmées dans la nuit du 23 au 24 juin dans le Minnesota (Etats-Unis). Dans l'hémisphère Nord, ce phénomène est généralement uniquement visible au Canada, en Alaska et en Europe du Nord. On parle alors d’« aurore boréale », tandis que le nom d’« aurore australe » est utilisé lorsque le phénomène a lieu dans l’hémisphère Sud. Le caractère exceptionnel de ces aurores boréales est ici dû à une éruption solaire survenue plus tôt dans la semaine. Une aurore polaire se produit en effet lors de la rencontre entre l'atmosphère terrestre et des particules chargées du vent solaire.
Le Monde.fr
La Palestine a soumis un premier dossier à la Cour pénale internationale
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 19h20
Le ministre des affaires étrangères palestinien, Riad Al-Maliki, a déposé une première série de documents à la Cour pénale internationale (CPI), à La Haye, aux Pays-Bas, jeudi 25 juin . Ils portent sur la colonisation israélienne en Cisjordanie, sur l’offensive contre Gaza et sur le sort des prisonniers palestiniens. Membre de l’institution depuis le 1er avril , la Palestine souhaite, avec ces informations, contribuer à l’examen préliminaire de possibles crimes commis par des dirigeants israéliens depuis le 13 juin 2014.
#Palestine has just submitted its 1 files to @IntlCrimCourt on settlements, Gaza and prisoners  #JusticeForPalestine http://t.co/GeEXjH6gxr
— nadplo (@Palestine PLO - NAD)
« Ce dossier met l’accent sur le contexte dans lequel des attaques généralisées et systématiques sont continuellement perpétrées par les dirigeants et les agents israéliens contre le peuple palestinien, a précisé dans un communiqué l’Organisation de libération de la Palestine (OLP) . Dans l’ensemble, il confirme que le fait que personne ne soit tenu pour responsable de ces crimes conduit à leur répétition. »
Les documents incluent notamment des statistiques sur les colonies, sur les prisonniers palestiniens ainsi que sur les offensives israéliennes menées contre Gaza à l’été 2014.
Lire aussi : « Les Palestiniens placent beaucoup d’espoir dans la CPI »
La procédure pourrait durer des années
Cette démarche palestinienne auprès de la CPI est engagée trois jours après que l’ONU a publié un rapport affirmant que l’armée israélienne et les groupes armés palestiniens, qui se sont affrontés à l’été 2014 dans la bande de Gaza, ont commis des violations importantes du droit humanitaire international, susceptibles d’être qualifiées de « crimes de guerre ». Israël a réagi en dénonçant la « partialité » de la commission de l’ONU à l’origine du rapport.
La signature par la Palestine du statut de Rome, le traité fondateur de la CPI, a ouvert la voie à d’éventuelles poursuites contre des dirigeants israéliens pour crimes de guerre. La Cour a ouvert à la mi-janvier un examen préliminaire de la situation en Palestine. Si elle estime, à l’issue de cet examen, que les faits prouvant que des crimes de guerre ou des crimes contre l’humanité ont bien été commis sont suffisants, la procureuse, Fatou Bensouda, pourra alors ordonner l’ouverture d’une enquête. Une décision qui pourrait ne pas être prise avant des années.
« Streaming » musical : combien touchent les artistes ?
Le Monde |
| Par Pierre Breteau
Le New York Times révélait mercredi qu’Apple prévoyait de rémunérer les ayants droit à hauteur de 0,2 cents de dollars la chanson diffusée en ligne sur son service « Music » (soit 0,17 centimes d’euros), ce qui est dans les clous des autres offres, comme celles du Français Deezer ou du Suédois Spotify.
Lire aussi : Streaming musical : Taylor Swift fait plier Apple
Rémunéré à l’écoute
Aujourd’hui, chaque chanson jouée en flux sur une plateforme en ligne a un prix. Ce prix est la part de cette chanson dans toutes les chansons jouées, divisée par les revenus qui proviennent des abonnements ou de la publicité.
Dans un exemple fictif, si une plateforme musicale sert 100 000 chansons en un mois aux internautes et en tire 10 000 euros, chaque chanson jouée aurait une valeur théorique de 10 000 divisé par 100 000, soit dix centimes d’euro. De ces dix centimes, la plateforme de « streaming » garde 30 % et reverse les 70 % restants aux ayants droit – Apple promet entre 71,5 % et 73 %.
Les ayants droit, autrement dit, les maisons de disques et les producteurs, gardent ensuite 90 % des sept centimes versés par la plateforme de « streaming ». Ils reversent en moyenne les 10 % aux artistes, selon les chiffres de l’Adami ( qui milite pour une répartition favorable aux artistes ).
Gratuit contre payant
Dans la réalité cette fois, les ayants droit touchent en moyenne 0,0001 euros par écoute gratuite (financée par la publicité) et entre 0,002 et 0,004 euros en flux payant, financé par les abonnements. « Les artistes ne touchent pas assez dans le cadre d’une écoute gratuite », reconnait Simon Baldeyrou, directeur général délégué du groupe Deezer. Ces écoutes, financées par la publicité, sont un produit d’appel pour « vendre » un abonnement payant, indique-t-il.
Chez le Français Deezer, qui reverse donc 70 % de son chiffre d’affaires aux ayants droit, et jusqu’à « 150 % pendant les deux premières années » à partir de 2009, on estime que les revenus pour les artistes sont corrects dans le cadre d’une écoute payante.
La répartition des revenus
« Nous sommes les victimes collatérales » du débat sur les revenus des artistes, déplore-t-on chez Deezer. En effet, une fois les sommes versés aux ayants droit, donc les maisons de disques, les plateformes n’ont plus la main, et ce sont les contrats qui lient producteurs et artistes qui déterminent la part des producteurs et des artistes.
Si l’Adami dénonce « des contrats d’un autre temps », les producteurs répondent qu’« ils prennent tous les risques » et que « pour neuf productions sur dix », il n’y a pas de profits.
En 2014, les revenus issus du « streaming » sont « majoritaires » à 55 % dans les revenus numériques (et en hausse de 34 %, là où le téléchargement baisse de 14 %), même si selon le Syndicat national de l’édition phonographique, la majorité des revenus proviennent toujours « du bon vieux CD ou du vinyle ».
Gmail intègre l’annulation d’envoi d’un email par défaut
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 17h21
Gmail a rendu accessible par défaut à tous ses utilisateurs la fonction « annuler un envoi », qui était disponible dans sa messagerie en version de test. Le bouton « annuler » apparaît pendant cinq à trente secondes – le délai est paramétrable – après l’envoi d’un email. La fonctionnalité est d’ores et déjà disponible dans Inbox et suivra rapidement pour Gmail.
Attention, la fonctionnalité ne permet pas de « rattraper » un courriel déjà envoyé : elle instaure simplement un délai d’envoi qui vous permet de réagir lorsque vous appuyez un peu trop vite sur le bouton « envoyer ». Une fois un message réellement parti, il est impossible de le récupérer.
Pixels
Grèce : l’Eurogroupe s’achève une nouvelle fois sans accord
Le Monde |
• Mis à jour le
25.06.2015 à 18h17
« Les institutions et la Grèce continuent à travailler. ». Le refrain, cette fois prononcé par Alexander Stubb, ministre des finances finlandais, à la fin de l’Eurogroupe, jeudi 25 juin au soir, commence à être connu dans le dossier grec. C’est sensiblement ce qui se répète depuis le début de la semaine, au fil des négociations entre le gouvernement d’Athènes et ses créanciers au sujet du renflouement de la dette du pays.
Jeudi soir, les ministres des finances des pays de la zone euro se sont donc quittés sans accord, comme la veille. « L'Eurogroupe se réunira plus tard, mais pas aujourd'hui », a précisé M. Stubb.
Eurogroupe fini pour aujourd'hui, confirme le ministre des finances finlandais https://t.co/SIEhgLdcc8
— jbchastand (@JB Chastand)
« La discussion continue aujourd'hui, demain, avec comme objectif d'arriver à la convergence », a déclaré pour sa part le ministre grec Yanis Varoufakis.
L’objectif de la réunion, qui a duré trois heures, était d’examiner les propositions de réformes présentées par Athènes, mais également les perspectives de prêts que pourraient consentir les créanciers. L’Eurogroupe devait aussi se prononcer sur l’extension du deuxième plan d’aide et le montant qui lui serait alloué.
Entre pessimisme et optimisme
Malgré les signes d’optimisme envoyés depuis le début de la semaine par les différents protagonistes, les discussions restent houleuses. La Grèce et ses créanciers sont « encore plus éloignés » qu’avant avait estimé, à son arrivée à la réunion, Wolfgang Schäuble, ministre des finances allemand. « D'après ce que j'ai entendu aujourd'hui, nous n'avons pas encore fait les progrès nécessaires », a également déclaré la chancelière Angela Merkel à son arrivée à un sommet européen, qui se tenait juste après l’Eurogroupe.
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, continuait, lui, d’afficher son traditionnel optimisme :
« L'histoire européenne est pleine de désaccords, de négociations et de compromis (...) Je suis confiant que nous allons atteindre un compromis qui aidera la zone euro et la Grèce à dépasser la crise. »
Lire aussi : Grèce : quel avenir pour le gouvernement Tsipras ?
« Un “happy end” est en vue »
M. Tsipras avait refusé dans la matinée de donner son accord à de nouvelles propositions des créanciers, lors d'une rencontre avec le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, la directrice générale du FMI, Christine Lagarde, et le président de la BCE, Mario Draghi. « Il y a encore des écarts qui demeurent », a confirmé le président français, François Hollande, jugeant toutefois que les deux parties n'étaient « pas loin d'un accord ».
Les négociations pourraient durer, mais « un “happy end” est en vue », a pour sa part assuré le président du Conseil européen, Donald Tusk.
Selon plusieurs sources européennes, le travail se poursuivra à présent uniquement avec les institutions créancières : la Commission européenne, le Fonds monétaire international et la Banque centrale européenne. La date de la prochaine réunion n’est pas encore connue, mais, selon plusieurs sources, elle pourrait se tenir samedi. Seule certitude : la date-butoir d’un remboursement au Fonds monétaire international, qui alimente les craintes d’un défaut de paiement du pays est, elle toujours fixée au 30 juin.
Répartition des migrants en Europe, le coup de colère de Matteo Renzi
Le Monde |
• Mis à jour le
26.06.2015 à 04h51
Les échanges étaient tendus, dans la nuit du jeudi 25 au vendredi 26 juin, entre les chefs d’Etats et de gouvernements des Vingt-Huit. Le chef du gouvernement italien Matteo Renzi a piqué un coup de sang devant ses homologues européens, durant un débat consacré aux migrants, dénonçant leur incapacité à s’entendre sur la prise en charge d’une partie des demandeurs d’asile arrivés en Italie, selon le récit fait par un participant.
« Ou vous êtes solidaires, ou vous ne nous faites pas perdre notre temps », a-t-il lancé au sommet européen qui se tient jusqu’à vendredi à Bruxelles. L’absence de consensus entre les Etats membres sur les modalités de mise en place de quotas pour la répartition de 40 000 demandeurs d’asile arrivés en Italie et en Grèce, afin de soulager ces deux pays, a déclenché la colère du chef du gouvernement italien. Au lieu d’établir des quotas, comme l’avait proposé la Commission européenne en mai, les dirigeants ont décidé que la répartition se ferait sur la base du volontariat
Les Etats se sont donc entendus pour répartir 40 000 migrants dans l'UE, mais pas sur la clef de répartition qui restera volontaire #euco
— jbchastand (@JB Chastand)
« Si vous voulez une base volontaire, si c’est ça votre idée de l’Europe, alors gardez-la pour vous. Nous nous débrouillerons seuls », s’est-il emporté.
Lire : Grèce, immigration, Brexit : les dirigeants européens sur tous les fronts
60 000 arrivées en Italie
« Il n’y a pas d’accord entre les Etats pour des quotas obligatoires de migrants », avait déclaré à l’ouverture du sommet le président du Conseil européen, le Polonais Donald Tusk, dont le pays natal est opposé aux quotas obligatoires. M. Tusk a soutenu l’idée d’un mécanisme basé sur le volontariat, mais celui-ci « ne pourra être crédible qu’à la condition que les Etats prennent des engagements crédibles et significatifs d’ici à la fin du mois de juillet », avait-il souligné.
« Si l’Europe choisit la solidarité, c’est bien. Si elle ne le fait pas, nous avons un “plan B” tout prêt. Mais qui frapperait surtout l’Europe en premier », avait averti Matteo Renzi deux semaines avant le sommet, menaçant de laisser passer chez ses voisins les migrants et les demandeurs d’asile affluant sur son territoire.
Plus de 100 000 personnes sont clandestinement entrées dans l’UE depuis le début de l’année par la Méditerranée ou par la Turquie, selon l’agence européenne Frontex. Plus de 60 000 sont arrivés en Italie après une périlleuse traversée de la Méditerranée.
Lire aussi le reportage : « Hier, ils vivaient comme nous, à Damas ou ailleurs »
Si les chefs d’Etat et de gouvernement se disent majoritairement d’accord avec le principe de mettre en place des quotas contraignants, proposé en mai par la Commission européenne, ils ont le plus grand mal à s’entendre sur les modalités pratiques.
Le projet de conclusions du Conseil européen, consulté par Le Monde mercredi 24 juin, évoque un simple « accord » à donner sur le principe de la relocalisation – non obligatoire – de 40 000 demandeurs d’asile en deux ans.
Union européenne et immigration
L'Alberta veut doubler le montant de sa taxe carbone
Le Monde |
26.06.2015 à 03h07
L'Alberta, première province canadienne en termes d'émissions de gaz à effet de serre, compte doubler le montant de la taxe carbone qu'elle impose aux plus gros pollueurs qui exploitent son sous-sol, la troisième réserve d’or noir de la planète, a annoncé le gouvernement provincial jeudi 25 juin.
Actuellement, les entreprises produisant plus de 100 000 tonnes de dioxyde de carbone par an doivent réduire l'intensité de leurs émissions de 12 %. Si elles n'y parviennent pas, elles doivent payer une taxe de 15 dollars canadiens (11 euros) pour chaque tonne excédentaire.
Le nouveau gouvernement de centre-gauche de la province, qui a mis fin en mai à 44 ans de règne conservateur dans cette province de l'Ouest canadien, a annoncé que les entreprises devront, à compter de 2017, réduire de 20 % l'intensité de leurs émissions et que le prix de la taxe pour les contrevenants passera à 30 dollars la tonne.
Résoudre les problèmes mondiaux
« Si l'Alberta veut plus d'accès aux marchés internationaux » pour son pétrole, « il va falloir que nous contribuions à résoudre un des problèmes mondiaux les plus importants, celui du changement climatique », a dit la ministre de l'environnement de la province, Shannon Phillips, en justifiant ces nouvelles règles. Les règles actuelles, a-t-elle poursuivi, n'ont pas permis à la province de réduire ses émissions de gaz à effet de serre (GES) qui ont atteint 267 millions de tonnes en 2013.
Lire notre reportage : En Alberta, l’or noir de la discorde
Elle a également annoncé la formation d'un groupe de consultation sur l'environnement qui débattra avec les acteurs du secteur pour établir « une proposition préliminaire » pour la province avant la conférence de l'ONU sur le climat à Paris en décembre.
L'organisation Greenpeace a salué les intentions de la province, tout en tempérant : « A terme, toute politique climatique crédible sera jugée en fonction des réductions d'émissions de gaz à effet de serre qu'elle permet et non simplement sur le ralentissement de leur augmentation ».
Selon un rapport du gouvernement canadien, l'industrie pétrolière représentait un quart des 726 millions de tonnes de GES émis au Canada en 2013. Le Canada, qui a raté jusqu'ici tous ses objectifs de réduction de GES, s'est engagé à réduire de 30 % ses émissions d'ici 2030 par rapport à 2005 en préparation de la conférence de Paris.
Énergies
Jazz : le Blue Note s’installe en Chine
Le Monde |
26.06.2015 à 02h18
Le Blue Note, l'un des clubs de jazz les plus célèbres au monde, a annoncé jeudi 25 juin qu'il allait s'installer en Chine où il compte sur l'appétence des consommateurs aisés pour les concerts.
Le club américain ouvrira à Pékin en mars 2016, sur l'emplacement de l'ambassade des Etats-Unis, sur la place Tiananmen. Au cours des trois années suivantes, des établissements devraient également ouvrir à Shanghai et à Taipei. Une implantation est par ailleurs prévue l'an prochain sur la plage Waikiki à Honolulu, dans l'Etat américain de Hawaï, particulièrement apprécié par les touristes asiatiques.
Déjà présent au Japon
« Est-ce que je pense qu'il y a une forte demande pour le jazz en ce moment en Chine ? Non, pas nécessairement. Mais je pense que nous pouvons participer au développement de la musique et du marché », a déclaré Steven Bensusan, président du groupe Blue Note entertainment, qui n'écarte pas une exportation vers la Corée du Sud ensuite.
Le groupe avait déjà posé un pied en Asie en ouvrant un club à Tokyo en 1988, puis à Nagoya un peu plus tard. Le Japon disposait déjà d'une scène dédiée au jazz avant que le Blue Note n'arrive, et les touristes japonais constituent une part significative du public du club historique à New York.
Le jazz a été présent dans des clubs en Chine dans les années 1920 et 1930, où le trompettiste légendaire Buck Clayton a lancé sa carrière avant de revenir aux Etats-Unis. Le premier club Blue Note en Europe a ouvert à Milan en 2003. Paris et Londres sont désormais envisagés.
Musiques
Premières funérailles à Charleston après la tuerie
Le Monde |
26.06.2015 à 02h05
1 / 10
Familles, amis et anonymes se rassemblaient jeudi à Charleston, dans le sud-est des Etats-Unis, pour les premières funérailles des neuf victimes du massacre perpétré la semaine dernière dans une église par un jeune Blanc se réclamant de la suprématie blanche. Crédits : BRIAN SNYDER / REUTERS facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
La jeunesse algérienne, du rêve à la débrouille
Le cobra et le triangle : retour en images sur la Journée internationale du yoga
Qui sont les passionnés qui font revivre la bataille de Waterloo ?
Des Syriens forcent la frontière turque pour fuir l’Etat islamique
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
International
A Washington, le gouvernement condamne les écoutes américaines mais dédramatise
Le Monde |
26.06.2015 à 00h41
Le ministre de l’agriculture et porte-parole du gouvernement Stéphane Le Foll a de nouveau jugé inacceptables, jeudi 25 juin à Washington, les écoutes des trois derniers présidents de la République par les Etats-Unis, tout en dédramatisant.
Des documents révélés par Wikileaks ont révélé mardi que les services de renseignements américains avaient écouté les conversations de Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande entre 2006 à 2012.
Lire : Trois présidents français espionnés par les Etats-Unis
« Il est difficile d’accepter qu’entre la France et les Etats-Unis, des alliés dans le monde, ils puisse y avoir ce genre de pratiques, surtout quand les écoutes visent des présidents de la République », a-t-il déclaré à des journalistes, au premier jour d’une visite surtout consacrée au traité de libre-échange transatlantique (TTIP), en cours de négociation entre Washington et l’Union européenne.
Intérêts économiques
Stéphane Le Foll a cependant rejeté avec force les appels à une remise en question des relations avec les Etats-Unis et à la suspension des négociations du TTIP, faisant valoir « qu’entre grandes nations, (…) on a des responsabilités dans le monde » et beaucoup d’intérêts économiques, évoquant les échanges commerciaux et le montant des investissements en jeu pour la France.
Lire aussi : Révélation après révélation, le silence de la France face à l’espionnage de la NSA
Dans l’agriculture et l’agroalimentaire uniquement, les exportations de la France vers les Etats-Unis représentent trois milliards d’euros par an, montant qui devrait s’accroître de 10 % par ans sur les cinq prochaines années.
Interrogé sur la possibilité que des informations sensibles aient pu être obtenues par Washington, il a répondu : « Nous ne sommes pas des neuneus, quand on a des choses importantes à se dire on ne le fait pas au téléphone ».
Concernant le TTIP, la France ne souhaite pas précipiter les négociations, rejetant l’idée américaine de fixer une date butoir pour conclure un accord. Selon lui, il reste encore de « grandes différences », notamment sur l’usage abusif des antibiotiques dans l’élevage aux Etats-Unis qui contribue à la résistance microbienne.
La France encore qualifiée pour les demi-finales de l’Euro de basket féminin
Le Monde |
25.06.2015 à 23h04
La France a été fidèle au rendez-vous en se qualifiant pour la quatrième fois de suite pour les demi-finales de l'Euro dames de basket aux dépens de la Russie (77-74), grâce à sa solidarité dans une fin de match très tendue, jeudi 25 juin à Budapest.
Les vice-championnes d'Europe ont levé les doutes qui les accompagnaient après un début d'Euro en demi-teinte. Après ce succès, les « Braqueuses » peuvent espérer décrocher une nouvelle médaille, voire un troisième titre européen, après ceux de 2001 et de 2009.
Elles essaieront vendredi à 20 h 30 de prendre leur revanche sur l'Espagne, qui les avait battues en finale (70-69) de l'édition 2013 à Orchies (Nord). Les Espagnoles, invaincues dans ce tournoi, avaient très péniblement dominé un peu plus tôt le Monténégro (75-74).
L’immense défi espagnol
Un immense défi attend en demi-finale les Tricolores. L'Espagne n'a perdu qu'une rencontre sur les trois dernières compétitions internationales, face aux Etats-Unis l'an passé en finale du Mondial.
La France misera une fois de plus sur sa défense, durement mise à l'épreuve par la Russie, sa force athlétique à l'intérieur avec une Sandrine Gruda rayonnante et la qualité de ses rotations. L'Espagne présente un potentiel offensif supérieur, avec Alba Torrens, la meilleure joueuse européenne de l'année 2014, mais elle paraît très fragile dans le secteur intérieur.
Sandrine Gruda impériale
En dedans lors de la phase de poules, Céline Dumerc (13 points, 9 passes décisives) a pris très vite les choses en mains face aux Russes. La capitaine des Bleues a rentré deux tirs primés dans le premier quart-temps pour mettre son équipe sur les rails.
Mais « Caps » avait en face d'elle une autre meneuse de talent en la personne d’Epiphanny Prince. L'Américaine d'origine n'a pas tardé à faire des ravages dans la défense tricolore (15 points à la pause) pour placer la Russie en tête après dix minutes de jeu (20-16).
Après avoir raté les trois derniers matchs sur blessure à un mollet, Endy Miyem a fait apprécier son adresse (18 pts). Et Diandra Tchatchouang, qui restait sur une série de 18 échecs au tir, s'est libérée avec deux paniers et pas mal de rebonds (8 points, 7 rebonds, 3 pertes de balle).
Avec une Sandrine Gruda une nouvelle fois impériale (23 points, 4 rebonds), le jour de son 28e anniversaire, et un jeu maîtrisé (9 pertes de balle), la France a ainsi repris le contrôle du match (38-35, 20e).
Prince a maintenu la Russie à flots
Valérie Garnier a lancé Olivia Epoupa pour tenter de contenir Prince, et Gruda a poursuivi son festival pour donner un petit matelas à la France (46-39, 24e). Mais à elle seule Prince (31 points, 5 rebonds, 5 pertes de balle), a maintenu la Russie à flots (51-54, 29e).
Un bon passage de Tchatchouang et une interception de Dumerc ont relancé les Bleues (67-57, 35e), la défense d'Epoupa, pleine de culot également en attaque, sur Prince commençant à porter ses fruits.
La Russie est restée près de cinq minutes sans marquer, mais a jeté ses dernières forces dans la bataille pour revenir. La France a alors perdu quelques ballons cruciaux, et Prince a remis son équipe à égalité (71-71, 40e).
Une faute antisportive généreuse offerte à Isabelle Yacoubou a remis la France devant. Gaëlle Skrela et Miyem sont ensuite restées solides aux lancers francs, avant le gong libérateur.
Plus de 200 migrants secourus par les gardes-côtes italiens
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Plus de 200 migrants ont été retrouvés en mer et ramenés sur la terre ferme par les gardes-côtes italiens, jeudi 25 juin. Ils se trouvaient à bord de deux zodiacs beaucoup trop petits pour leur nombre, à 30 milles des côtes libyennes. Ce énième sauvetage intervient alors que l’Union européenne vient d’abandonner l’idée de quotas obligatoires pour l’accueil de migrants par chaque pays membre, déclenchant la colère du chef du gouvernement italien, Matteo Renzi. Deux jours plus tôt, ce sont plus de 600 personnes qui ont été trouvées en mer par la marine allemande.
Le Monde.fr
Cliquez sur un pays pour accéder à ses dernières actualités
Vidéo
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Fin de vie : les parents de Vincent Lambert demandent à la CEDH de revoir son arrêt
Le Monde |
• Mis à jour le
26.06.2015 à 10h41
Les parents de Vincent Lambert, opposés à l’arrêt des soins de leur fils hospitalisé à Reims, ont déposé mercredi 24 juin un recours en révision devant la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH), a annoncé l’un de leurs avocats Me Jérôme Triomphe sur la chaîne de télévision i-Télé . Les parents devraient aussi déposer un recours devant le Conseil d’Etat « la semaine prochaine ».
Les parents de Vincent #Lambert déposent un recours en révision devant la CEDH (avocat des parents à @itele) http://t.co/ArVKl8VJpa
— itele (@iTELE)
La CEDH avait validé vendredi 5 juin dernier l’arrêt du Conseil d’Etat en faveur de l’arrêt de l’alimentation et de l’hydratation artificielles de Vincent Lambert, ancien infirmier accidenté de la route en état végétatif depuis 2008. La cour de Strasbourg avait donné tort aux parents de Vincent Lambert, estimant qu’il « n’y aurait pas violation » de la Convention européenne des droits de l’homme en cas d’arrêt des soins.
Lire aussi : Que se passera-t-il pour Vincent Lambert après la décision de la CEDH ?
Prêt à se battre « encore nuit et jour »
Depuis deux ans, la famille de Vincent Lambert se déchire sur son sort. Après la décision de la CEDH, Viviane Lambert s’était dite « scandalisée » et prête à se battre « encore nuit et jour ». « La CEDH a fait une erreur de droit et c’est pour cela que nous avons déposé ce dossier de demande en révision », a expliqué jeudi au journal local L’Union la mère de Vincent Lambert.
Viviane Lambert a lancé le mois dernier une ultime campagne de communication pour demander le maintien en vie de son fils. Des amis de jeunesse de Vincent Lambert ont aussi mis en place un comité de soutien qui a diffusé début juin une vidéo « obscène » du malade, selon plusieurs médecins. Me Triomphe a affirmé vendredi qu’une autre vidéo avait été tournée qui « démontre que Vincent Lambert peut manger par la bouche (…) ; ce qui n’avait jamais été tenté par le CHU depuis sept ans ».
Lire aussi : Vincent Lambert : la campagne des « pro-vie » continue, les médecins scandalisés
Selon le règlement de la CEDH , un individu peut saisir la Cour et lui communiquer une demande en révision d’un arrêt dans le cas où « un fait qui, par sa nature, aurait pu exercer une influence décisive sur l’issue d’une affaire déjà tranchée et qui, à l’époque de l’arrêt, était inconnu de la Cour et ne pouvait raisonnablement être connu d’une partie ». Dans les prochains jours, la chambre va décider d’écarter ou non la demande en révision.
Mardi, le Sénat a rejeté en première lecture la proposition de loi sur la fin de vie, visant à remplacer la loi Leonetti de 2005, alors que les amendements concernant l’instauration d’un droit à un endormissement pour les malades en phase terminale avaient été retirés du texte.
Fin de vie
Au Canada, le mystère du visage gravé dans la pierre d’une falaise
ICYMI: Is it an ancient carving or a message from the spirits of Tseshaht ancestors? http://t.co/I5HY9gKFgn pic.twitter.com/lIbo6MZ1i3
— Ha-Shilth-Sa (@HaShilthSa) 9 Juin 2015
(Traduction : « Est-ce une sculpture antique ou un message des esprits des ancêtres Tseshaht ? »).
Quelle est la signification de ce « visage dans la pierre » caché dans la montagne du parc national de Pacific Rim, sur la côte ouest du Canada ? Perdue au milieu de la végétation, gravée à même la roche, repose une forme esquissant un visage humain. Cette mystérieuse découverte avait d'abord été aperçue par une touriste en kayak lors d'une expédition en 2008 dans l'Etat de Colombie-Britannique, mais sa localisation précise n'avait pu être établie à son retour.
Le 4 juin dernier, Hank Gus, un membre de la communauté aborigène Tseshaht , sur l'île de Vancouver, a retrouvé sa trace après deux ans de recherches, comme le rapporte le site de la télévision américaine ABC News . La figure, qui mesure plus de deux mètres de haut, se situe sur l'île isolée de Reeks, un territoire traditionnel de cette communauté.
Intrigué par les dires de la touriste américaine en 2008, Hank Gus a mobilisé toutes ses connaissances de la région pour retrouver la sculpture. Lorsqu'il a atteint son but, son premier réflexe fut de réaliser une vidéo avec son téléphone portable et de la publier sur Facebook.
ABC US News | World News
La question est relancée : est-ce une sculpture humaine ou s'agit-il d'une formation rocheuse naturelle ? Il sera difficile de répondre à ces interrogations tant la falaise est difficile d'accès, comme le rapporte Le Journal de Montréal . « Il faudrait que l'eau soit calme pour que quelqu'un puisse sauter d'un bateau et escalader pour s'en approcher », explique Matthew Payne, un responsable du parc naturel.
Mais selon Hank Gus, le visage semble avoir l'expression d'un homme qui souffle et pourrait ainsi symboliser le vent. Cela lui rappellerait d'ailleurs des sculptures de bois se trouvant sur la porte des bureaux administratifs de la réserve, selon le quotidien québécois.
Le Huffington Post avance une explication beaucoup plus terre à terre : l'hypothèse de la paréidolie , illusion d'optique qui consiste à associer une forme ambiguë dans un élément visuel à une image familière telle qu'un visage ou un animal. Là encore, ce peut être un tour joué par les esprits des ancêtres Tseshaht...
MERS coronavirus : Séoul légifère pour limiter l’épidémie qui a fait plus de 30 morts
Le Monde |
• Mis à jour le
26.06.2015 à 09h46
La Corée du Sud a adopté une nouvelle loi pour limiter la propagation de l'épidémie du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS) coronavirus, la plus étendue en dehors de l'Arabie saoudite, prévoyant de renforcer les mesures de quarantaine et promettant la prison aux contrevenants. Le ministère de la santé sud-coréen a annoncé deux nouveaux décès vendredi, ce qui porte le bilan de l'épidémie à 31 morts.
Le Parlement a adopté jeudi soir une loi qui prévoit une amende ou une peine de prison pour toute personne infectée par le MERS et qui mentirait aux autorités sanitaires sur l'origine de sa contamination. « Les faux témoignages sont passibles de deux ans de prison ou 20 millions de wons (16 000 euros) d'amende », stipule ce texte. Celui-ci renforce la précédente législation qui infligeait une seule peine d'amende pour les personnes ne racontant pas la vérité sur leur état de santé. « Les personnes interrogées se sentiront obligées de fournir des réponses honnêtes », dit la loi.
La liberté de mouvement des malades sera restreinte tandis que les établissements contaminés pourront être fermés par les autorités sanitaires. Les contrevenants à ces mesures risquent deux ans de prison ou une amende de 20 millions de wons. Le nombre de fonctionnaires de la santé publique chargés de prévenir et de surveiller les épidémies sera doublé à plus de soixante. Les autorités sud-coréennes se sont retrouvées sous le feu des critiques pour n'avoir pas su éviter l'épidémie.
181 personnes contaminées
Les deux dernières victimes de l’épidémie sont deux femmes de 79 et 80 ans qui souffraient de pathologies préexistantes au virus, a indiqué le ministère de la santé sud-coréen après l’annonce de leur mort. Un nouveau cas de contamination a également été recensé. Il s'agit d'un médecin travaillant au centre médical de Samsung, où près de la moitié des infections se sont produites. En début de semaine, cet hôpital, qui avait suspendu pour douze jours son service normal, a décidé de prolonger cette mesure pour une durée indéterminée.
Au total, 181 personnes ont été contaminées par le syndrome respiratoire du Moyen-Orient depuis le diagnostic le 20 mai d'un patient rentrant d'un voyage en Arabie saoudite et dans d'autres pays du Golfe. Parmi elles, 31 ont succombé, 81 sont rétablies et 69 sont toujours sous traitement, dont treize se trouvent dans un état critique. Parallèlement, le nombre de personnes en quarantaine a grimpé à 2 931.
Lire aussi : Le MERS coronavirus continue de progresser en Corée du Sud
Le MERS coronavirus est un virus plus mortifère mais moins contagieux que celui du SRAS, ou syndrome respiratoire aigu sévère, qui avait fait près de 800 morts dans le monde en 2003. Il n’existe aucun vaccin pour ce virus, qui présente un taux de mortalité d’environ 35 %, selon l’Organisation mondiale de la santé. En Arabie saoudite, plus de 950 personnes ont été contaminées depuis 2012 et 412 sont mortes.
Europcar fait son entrée en Bourse
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Vendredi 26 juin, Europcar a fait son entrée à Euronext. Eurazeo, son propriétaire depuis 2006, a mis sur le marché plus de 50 % des actions à un prix de 12,25 euros l’unité. « C’est une opération à 879 millions d’euros, dont 475 millions d’euros d’augmentation de capital, et 404 millions de cessions d’action », précise avec satisfaction Philippe Germond, le PDG de l’entreprise pour qui la Bourse est une première. Eurazeo pourra vendre encore pour 132 millions d’euros d’actions s’il le souhaite.
Le premier loueur européen (1,9 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2014) est valorisé à 1,751 milliard d’euros, net de la dette, soit 250 millions d’euros de plus qu’anticipé par les analystes financiers. Quel chemin pour Europcar, lancé initialement par Raoul-Louis Mattei en 1949. Connu sous le nom d’« Abonnement automobile », le loueur commence alors une longue histoire dans la location de voiture en Europe.
En 1970, il passe dans le giron de Renault, avant d’atterrir en 1988 dans celui de la Compagnie des wagons-lits, qui fera entrer Volkswagen dans le capital. En 1999, l’allemand rachète la totalité du loueur, avant de le céder sept ans plus tard à Eurazeo pour 3 milliards d’euros, dont 1,8 milliard de dettes. A l’époque, l’entreprise détenait 26 % du marché européen. Aujourd’hui, sa part de marché y est de 19 %…
La valeur d’Europcar est passée en neuf ans de 1,2 à 1,75 milliard d’euros. Et la dette, prévue avant l’opération à 600 millions d’euros fin 2015, devrait fondre grâce à l’introduction en Bourse et l’augmentation de capital. « Cette opération va donner les moyens d’accélérer notre développement, ainsi que notre plan de transformation lancé en 2012, assure Philippe Germond. Nous prévoyons 3 % à 5 % de croissance organique sur la période 2015-2017, pour un marché en progression de 2 % à 3 %. »
Repartir à la conquête
La restructuration financière de la société va surtout lui donner les coudées franches pour repartir à la conquête. « Il n’y aura pas d’acquisition transformante, mais il pourrait y avoir des acquisitions ciblées qui permettront de renforcer notre empreinte géographique ou de compléter notre offre, poursuit le PDG. Nous sommes également intéressés par les nouveaux services de mobilité. Nous détenons déjà 25 % de Car2Go Europe, l’offre d’autopartage de Daimler, et un peu plus de 70 % d’Ubeeqo, leader de l’autopartage sur le marché des entreprises. » Grâce à l’entrée en Bourse, Europcar dispose de 80 millions d’euros à investir pour des acquisitions ou des partenariats stratégiques.
A l’image de ses concurrents du secteur, comme Avis qui s’est offert Zipcar ou Enterprise qui a racheté entre autres le service d’autopartage IGO, Europcar ne veut plus se cantonner à la seule location de voiture. « Nous évoluons d’un modèle de loueur, qui est déjà une forme d’autopartage, à celui de fournisseur de services de mobilité. Avec l’augmentation du coût de possession des voitures, nous sommes convaincus que l’ensemble de ces services ont un grand avenir. »
Quant aux services de location entre particuliers, comme Drivy ou OuiCar, le patron d’Europcar botte en touche. Le chiffre d’affaires de ce secteur naissant représente moins de 1 % de celui de la location en France, estimée à 2 milliards d’euros. « Ce sont des services distincts, pas concurrents », assure-t-il.
La Grèce, sujet de tensions entre Angela Merkel et son ministre des finances
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
On n’avait plus vu, ni entendu - ou alors beaucoup moins - Wolfgang Schäuble sur le dossier grec depuis quelques jours. Depuis le 1er juin grosso modo, quand Angela Merkel ne l’avait pas invité au mini-sommet sur la Grèce auquel participaient le président français, François Hollande, Christine Lagarde, la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE) et Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne.
Mais, jeudi 25 juin, le ministre allemand des finances a fait un retour fracassant. A son arrivée à la réunion de l'Eurogroupe, à Bruxelles, il a refroidi l’atmosphère en déclarant que, loin de s’être rapprochées, comme l’assurait le commissaire européen, Pierre Moscovici, les positions du gouvernement grec et de se créanciers, dans les négociations sur les réformes à mettre en place en Grèce, étaient « encore plus éloignées » qu'auparavant. « Les Grecs ont plutôt fait des pas en arrière », a-t-il lancé.
Lire aussi : Grèce : l’Eurogroupe s’achève une nouvelle fois sans accord
Simple répartition des rôles, ou divergence plus profonde ? Depuis plusieurs semaines, Angela Merkel et Wolfgang Schäuble ne semblent plus tout à fait sur la même ligne vis-à-vis de la Grèce.
Quand le ministre des finances ne jure que par le respect par Athènes de ses engagements passés, la chancelière ne cesse de répéter que « là où il y a une volonté, il y a aussi un chemin ». Le premier insiste sur le droit. La seconde sur les marges de manœuvre politiques.
Alors que le ministre ne supporte pas son homologue grec, Yanis Varoufakis, la chancelière passe des heures au téléphone avec le premier ministre, Alexis Tsipras qu’elle semble parfois « coacher ».
Les Grecs ne s’y trompent d’ailleurs pas. En six mois, la popularité de Mme Merkel en Grèce a bondi, passant de 20 % d’opinions favorables fin 2014 à 38 % en juin.
Les intéressés nient évidemment toute divergence. Mais « hors micro », les responsables sociaux-démocrates confirment les tiraillements.
Loyauté sans faille, jusque-là
Depuis le début de l’année, M. Schäuble ne cesse de dire en « off » à ses interlocuteurs que la zone euro pourrait surmonter un « Grexit », une sortie de la Grèce de la zone euro. Le 13 mars, dans un entretien à la télévision autrichienne, le ministre a d’ailleurs évoqué publiquement cette possibilité, « par accident » : « Parce que nous ne savons pas exactement ce que font ceux qui sont aux responsabilités en Grèce, nous ne pouvons pas l’exclure. »
Pour cet Européen convaincu, l’avenir de la zone euro passe par une intégration accrue, qui nécessite le respect des règles définies en commun et des sanctions contre les contrevenants. D’où son souhait de doter, à terme, la zone euro d’un ministre des finances qui aurait un droit de regard sur les différents budgets nationaux.
Mme Merkel semble, elle, davantage comprendre les difficultés auxquelles fait face le gouvernement grec. Elle sait également qu’un Grexit constituerait un échec personnel majeur, pour elle qui n’a cessé de répéter que « l’euro est bien plus qu’une monnaie » et que « si l’euro échoue, l’Europe échoue. »
Lire aussi : Pour Angela Merkel, le dossier grec se jouera aussi à Berlin
M. Schäuble s’est toutefois montré jusqu’ici d’une loyauté sans faille. Néanmoins, lorsqu’il a demandé, le 27 février, aux députés allemands de prolonger jusqu’au 30 juin le deuxième plan d’aide à la Grèce, il a souligné que « ce n’était pas facile non plus » pour lui. Et il n’avait pu s’empêcher de mettre les Grecs en garde : « Avec tout le respect que l’on doit aux électeurs grecs, la Grèce ne peut pas décider, seule en Europe, quel chemin est le bon »
Ce ton ferme plaît aux conservateurs. « Comme aucun autre, le ministre des finances se bat dans la crise grecque pour un euro fort », titrait Bild, jeudi 25 juin. « Comme aucun autre » ? Angela Merkel a dû apprécier.
Rivaux depuis plus de quinze ans
Mais ces deux « animaux » politiques en ont vu d’autres. Depuis plus de quinze ans, ils sont rivaux. Président de la CDU et confident de l’ancien chancelier, Helmut Kohl, M. Schäuble aurait dû succéder à son mentor si la jeune secrétaire générale de la CDU, Mme Merkel, n’avait pas profité des irrégularités commises durant la campagne de 1998 par M. Kohl pour prendre le pouvoir, en 2000.
Depuis 2005, M. Schäuble doit se contenter d’être ministre de celle qui fut sa dauphine. De l’intérieur (de 2005 à 2009) puis des finances. Mais ce pilier de la vie politique allemande sait à chaque fois se rendre indispensable. En 2011, c’est à la demande expresse de Mme Merkel qu’il n’a pas démissionné, malgré d’importants soucis de santé.
Si le Bundestag doit se prononcer dans les jours qui viennent sur un nouveau plan d’aide à la Grèce, nul doute que la façon dont le ministre le défendra devant les parlementaires sera déterminante pour son acceptation par le groupe CDU/CSU et par l’opinion allemande.
Vie et mort d’une copie de bac
Le Monde |
| Par Eric Nunès
En papier et pourtant précieuses, elles afficheront bientôt une valeur faciale s’échelonnant de 0 à 20. Les copies du bac 2015, puisque c’est d’elles qu’il s’agit, connaissent un parcours immuable et largement secret. Visite guidée.
Pour cette session, l’éducation nationale avait prévu d’en distribuer quelque 4 millions d’exemplaires au total, réparties dans les 26 académies de métropole et les administrations des territoires d’outre-mer. Qui s’est chargé de leur impression ? Motus. Les personnes qui ont exécuté le travail de reprographie de tous les documents servant aux examens « sont soumises à un accord de confidentialité », souligne un porte-parole du ministère. Dans le collimateur de l’éducation nationale : la triche. En effet, dans un univers hyperconnecté où la fraude peut ressembler à un concours d’espionnage, les montres connectées et les smartphones subissent toujours la concurrence de la bonne vieille antisèche. Cette dernière représente 30,87 % des tentatives de tricherie repérées en 2014, et quoi de mieux qu’une copie de bac vierge pour copier les cours et tromper la vigilance des examinateurs ?
Pour court-circuiter les « petits malins » qui souhaiteraient détourner quelques feuilles avant les épreuves, les lieux d’impression et de stockage sont gardés « secrets », souligne une porte-parole du ministère, et la distribution aux centres d’examen « contrôlée », précise Vincent Goudet, directeur de la maison des examens francilienne.
En avril, le convoyage des copies vierges
C’est en avril qu’a lieu le convoyage des précieuses copies (vierges) vers les établissements. Pas de véhicule blindé pour les déposer aux centres d’examen, mais instruction est donnée aux proviseurs de les conserver en lieu sûr. Hors de question, par exemple, qu’elles soient utilisées pour les bacs blancs. La tentation de les détourner pour les épreuves réelles pourrait être trop forte.
Cette année, la vraie vie des copies a commencé mercredi 17 juin, avec l’épreuve de philosophie. Alors que les candidats se creusent les méninges sur le passé, la politique ou les textes de Spinoza, de Tocqueville ou de Cicéron, les examinateurs ont pour instruction de surveiller la distribution de feuilles vierges et de ne les donner qu’une à une, quitte à ralentir la fougue des plus prolixes.
L’étape suivante est la correction. Comment s’assurer d’un traitement le plus égalitaire possible tout en se fiant à l’aléa d’une correction humaine ? Les copies sont brassées, puis anonymisées pour que seul reste au regard du correcteur le numéro du candidat et celui du jury. Un professeur peut-il reconnaître l’écriture d’un de ses élèves ? « Non, répond Vincent Goudet, les professeurs sont déplacés et ne peuvent être en charge des copies de leur lycée. » Le centre d’examen, qui centralise 4 à 6 lycées, constitue des paquets de copies homogènes en fonction des différents établissements réunis ; puis il les distribue aux professeurs.
5 euros brut la copie
Riches des consignes distillées par les inspecteurs d’Académie, qui veillent à l’homogénéité des notations, c’est une fois rentrés chez eux, une valise de copies sous le bras, que les profs se muent en machines à corriger. Le nombre de copies confié à chacun est variable, de 60 à 160 selon les matières. Le vivier de correcteurs en philosophie étant le plus mince, ceux-ci héritent généralement des paquets les plus importants. Consolation, ils sont rémunérés à l’unité, 5 euros brut par copie notée, qui s’ajoutent à leur salaire habituel.
Stylo (souvent rouge) en main, le correcteur biffe, souligne, commente jusqu’à la fin du mois de juin… Mais il ne note pas, du moins pas définitivement. En effet, il est interdit d’inscrire une évaluation définitive en amont de la réunion « d’harmonisation », prévue cette année le 2 juillet. Ce jour-là, les inspecteurs s’assurent qu’il n’y a pas de décalage important de notation entre les correcteurs. Dans le cas où l’un d’eux s’avère plus sévère que ses confrères, « on lui demandera de relever un peu sa moyenne », témoigne Vincent Goudet. Les notes des milliers de candidats lissées, les correcteurs sont autorisés à les saisir sur un site Web de l’éducation nationale.
Jury et filet humain
Les copies quittent le bureau du correcteur le 3 juillet, date à laquelle il les rapporte au centre de correction. Mais ce n’est pas fini : un jury se réunit et consulte résultats et dossiers de chaque candidat. La raison d’être de cet aréopage : déployer un parachute humain face aux rudesses de l’arithmétique. Dans le cas où un candidat habituellement valeureux échoue à quelques dixièmes de points du bac, le jury suggère à un correcteur de relever son comptage et d’offrir ainsi le précieux sésame vers l’enseignement supérieur.
Mardi 7 juillet, la vie active des copies s’achève avec l’annonce des résultats du bac. Ce qui n’empêche pas les mécontents, les déçus, les recalés de consulter leur prose. Mais il faut faire vite, elles quitteront bientôt le centre d’examen, direction l’académie. Les 4 millions de copies 2015 finissent en effet leurs vieux jours dans les rectorats. Elles y sont conservées presque une année, afin de pouvoir répondre aux dernières réclamations.
En effet, moyennant la somme de 2,50 euros, les candidats peuvent réclamer une copie… de leur copie, le plus souvent pour « vérifier une erreur de report de note », confie M. Goudet. En cas de rectification (quelques dizaines de cas par million de notes attribuées, selon un rectorat), le bac, ou une mention, peut être accordé… C’est là la dernière mission avant disparition. Au premier jour de l’épreuve du bac 2016, l’intégralité des copies de la session en cours sera détruite. Ce qui n’exclut pas une nouvelle vie : en Ile-de-France, la Maison des examens fait actuellement recycler son million de copies de l’an dernier. Les dissertations de philo, les perles d’histoire-géo et les savants calculs des copies de maths du bac 2014 se réincarneront bientôt sous une autre forme, parmi lesquelles calendrier, papier à lettres, ou encore papier toilette…
Attentat de Benghazi : Clinton n’aurait pas remis tous ses courriels au département d’Etat
Le Monde |
• Mis à jour le
26.06.2015 à 08h50
Hillary Clinton n’aurait pas remis l’intégralité de ses e-mails remontant à l’époque où elle était secrétaire d’Etat, alors qu’elle avait affirmé avoir fourni au département d’Etat américain l’ensemble de sa correspondance électronique , a déclaré le ministère jeudi 25 juin.
Le département s’en est aperçu après que Sidney Blumental, un vieil ami et conseiller de Mme Clinton, a fourni aux élus du Congrès qui enquêtent sur l’attaque de 2012 contre le consulat américain de Benghazi, en Libye, des courriels jusqu’ici non dévoilés.
Ces 15 e-mails n’apparaissaient pas, ou alors seulement sous une forme partielle, dans les 30 490 fournis par Hillary Clinton en décembre dernier pour parer aux soupçons de dissimulation dont elle faisait l’objet. Elle avait reconnu correspondre à partir de son adresse mail personnelle, contrairement aux règles de transparence et de sécurité en vigueur.
« Graves questions »
Le département d’Etat a toutefois déclaré que ces mails manquants ne concernaient pas spécifiquement l’attaque de Benghazi, au cours de laquelle l’ambassadeur des Etats-Unis en Libye, Christopher Stevens, avait trouvé la mort. Ils évoquaient plus généralement la crise en Libye.
Le porte-parole de Hillary Clinton, Nick Merrill, a déclaré que la candidate à l’investiture démocrate pour la présidentielle de 2016 avait fourni au département d’Etat « tous les mails en sa possession provenant de M. Blumenthal », ajoutant ne pouvoir expliquer l’origine de ces courriels supplémentaires fournis au Congrès par ce dernier.
Le député Trey Gowdy, dont le Parti des républicains auquel il appartient s’efforce d’exploiter depuis plusieurs mois cette affaire de courriels pour déstabiliser l’ex-secrétaire d’Etat, a jugé que cette quinzaine de mails manquants soulevait « de graves questions ».
Sur ordre de la justice, le département d’Etat a rendu publics fin mai 296 premiers e-mails d’Hillary Clinton. La prochaine série doit être publiée le 30 juin, puis à un rythme mensuel.
Amériques
Le témoignage de Claude Guéant fragilise la défense de François Pérol
Le Monde |
26.06.2015 à 10h04
| Par Emeline Cazi
On a beau se préparer et maîtriser parfaitement le sujet, témoigner à la barre d’un tribunal est toujours impressionnant. Même lorsqu’on s’appelle Claude Guéant, qu’on a été le numéro deux de l’Elysée, secrétaire général de l’Elysée de 2007 à 2011, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, et qu’on a côtoyé les plus grands. La solennité de la salle d’audience y est certainement pour quelque chose. Sans doute un peu aussi cette peur de prononcer le mot de trop, la phrase qui viendrait fragiliser la partie dont on se sent naturellement le plus proche. Et que le préfet a finalement prononcée, jeudi 25 juin : c’est bien Nicolas Sarkozy qui a choisi en février 2009 son ancien collaborateur, François Pérol, pour diriger le groupe bancaire Banque populaire-Caisses d’épargne (BPCE).
Personne ne s’attendait à de grandes révélations de la part de celui qui fut le plus proche conseiller du président Sarkozy. Claude Guéant, dont on dit qu’il détient encore tous les secrets du quinquennat, est réputé discret. Mais, comme sa parole est rare sur les affaires internes de l’Elysée, même ses silences ont de la valeur.
En cet hiver 2009, les pouvoirs publics désespèrent de trouver une solution au problème de gouvernance des Banques populaires et de l’Ecureuil. Les groupes, en très grande difficulté, vont fusionner, mais leurs patrons ne s’entendent pas sur un nom de dirigeant. Ces « chamailleries » exaspèrent les pouvoirs publics et le seul moyen d’y mettre un terme est de désigner une personne « neutre ». Encore faut-il la trouver. A Paris, les candidats disponibles ne sont pas légion. Quelques noms circulent, mais les banquiers buttent sur la solution. Or le temps presse. Et « c’est ce qui fait au final que le président de la République a demandé à François Pérol » de prendre la tête du futur groupe, explique Claude Guéant.
« Le président de la République lui-même a beaucoup hésité, poursuit-il. François Pérol était pour lui un collaborateur extrêmement précieux. Mais il fallait sauver les deux établissements bancaires. »
Le président du tribunal veut être certain d’avoir bien compris : « Donc c’était une idée du président de la République ? » « Oui », répond Claude Guéant.
A ce moment, il y a comme un flottement dans la salle. Non pas que Claude Guéant vienne de faire une révélation fracassante. A l’aune de ce que fut le quinquennat de Nicolas Sarkozy, en ces années d’hyperprésidence, ce « oui » n’étonne personne. Mais, au regard des débats de la 32e chambre du tribunal correctionnel de Paris, où M. Pérol comparaît pour « prise illégale d’intérêts », il prend en revanche une tout autre épaisseur.
« Point de cristallisation »
La loi, en France, interdit à un fonctionnaire de travailler pour une entreprise qu’il a surveillée, conseillée, ou sur laquelle il aurait formulé un avis, dans les trois ans précédant son passage du public au privé. Depuis le début de la semaine, François Pérol et ses avocats s’évertuent à attirer les regards vers Bercy et la Banque de France, là où le dossier de la fusion a été instruit, et à les détourner de l’Elysée. Jamais ce dossier n’a été un sujet de préoccupation présidentielle, a insisté François Pérol. Tout au plus a-t-il adressé des notes sur le sujet à M. Sarkozy, mais simplement « à titre d’information ».
Et voilà qu’une simple déclaration de Claude Guéant vient anéantir tous ces efforts. D’autant que l’ancien secrétaire général en rajoute : « Il faut se rappeler qu’à l’époque, le président de la République est complètement immergé dans cette lutte pour sauver la finance européenne. Il me semble normal qu’il soit informé [des difficultés des Caisses d’épargne] et qu’il s’en empare. Il a considéré que le sort de deux établissements populaires méritait son attention active. » Il ajoute même, un peu plus tard : « A un moment, il faut un point de cristallisation, on était toujours sans solution, il y a quelqu’un qui a pris cette responsabilité, c’est le président. »
Assis derrière François Pérol, Me Pierre Cornut-Gentille comprend bien le souci pour son client de voir le centre de la décision se déplacer à l’Elysée. Il demande à Claude Guéant de bien vouloir préciser ses propos lorsqu’il dit que Nicolas Sarkozy « s’empare » du sujet. Le point est central et les mots ont leur importance. A la fin des débats, le tribunal devra dire si M. Pérol est intervenu d’une manière ou d’une autre sur le dossier et s’il doit être condamné pour prise illégale d’intérêts. « Le sujet était d’une telle importance que personne n’aurait compris que le président ne s’en occupe pas », redit simplement Claude Guéant.
Emeline Cazi
Air France envisage 3 000 suppressions de postes supplémentaires
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
La tension monte chez Air France. La compagnie aérienne, dont le PDG, Frédéric Gagey a admis, mi-juin, une « accentuation de la baisse de la recette unitaire » (bénéfice par passager) sur les vols long-courriers, cherche une parade à ce recul, qui a été de 7 % en avril par rapport au mois précédent. Réunie en séminaire, notamment le 25 juin, elle travaille sur des « scénarios stratégiques ». Et le « plan B », auquel elle réfléchit, promet d’être beaucoup plus sévère que le train de mesures d’économies annoncé le 15 juin par son PDG.
Un nouveau plan social est à l’étude. Il s’agirait du quatrième en trois ans et il prévoirait 3 000 départs chez les personnels au sol et 300 chez les pilotes. Depuis 2012, environ 9 000 personnes ont déjà quitté la compagnie. Ces suppressions de postes s’accompagneraient aussi du retrait de quinze à vingt avions de la flotte d’Air France et de fermetures supplémentaires de lignes.
C’est le blocage des négociations avec les syndicats d’hôtesses et de stewards qui a conduit la direction à hausser le ton. « C’est la menace de la direction. Elle nous parle de plan social », confirme Flore Arrighi, présidente de l’UNAC (Union des navigants de l’aviation civile).
Depuis une dizaine de jours, Air France a engagé des négociations avec les trois principales organisations des PNC (personnels navigants commerciaux). Son but est d’obtenir une révision de l’accord collectif, signé pour trois ans avec les syndicats d’hôtesses et de stewards, et qui s’achève en octobre 2016.
Selon Mme Arrighi, la direction veut imposer « des efforts importants de productivité » aux PNC. Elle veut tailler dans les jours de congés et de repos des hôtesses et stewards pour qu’au final leur temps de travail annuel passe de 650 heures aujourd’hui à 750 heures dès le 1er janvier 2016.
Mais pour modifier l’accord collectif, il faut un avenant et il faut surtout, pour cela, obtenir l’accord d’une ou plusieurs organisations syndicale(s) ayant réuni plus de 30 % des voix aux dernières élections professionnelles.
Or, pour l’heure, seule l’UNAC (22 % des voix) est prête à s’asseoir autour de la table de négociations. Les deux autres syndicats, l’Union nationale des syndicats autonomes (UNSA) et le Syndicat national du personnel navigant commercial (SNPNC), 23 % des voix chacun, s’y refusent.
Menace de fermetures de lignes
La prochaine réunion entre la direction et les syndicats de PNC est prévue le 30 juin. Mais Air France veut aller vite. La direction ne veut pas attendre octobre 2016 pour mettre en place le plan Perform 2020, qui doit succéder à Transform 2015 qui s’achève à la fin de l’année. L’objectif de Perform est de ramener Air France à la rentabilité.
La direction de la compagnie agite également la menace d’une « importante attrition du réseau ». C’est-à-dire des fermetures de lignes en nombre plus important que prévu.
Le 15 juin, M. Gagey avait détaillé un plan de 80 millions d’euros d’économies « en année pleine », un train de mesures accompagné par la fermeture, dès l’hiver, de destinations déficitaires, telles que Kuala Lumpur (Malaisie), Stavanger (Norvège), Vérone (Italie) et Vigo (Espagne). Enfin, faute d’argent, la compagnie voulait aussi accélérer la sortie de sa flotte d’un troisième Airbus A340 et reporter les livraisons des long-courriers A350 et B787.
Désormais, la direction d’Air France prévient qu’elle pourrait renoncer à encore plus de destinations. Et argumente que ces fermetures de lignes et ces retraits d’appareils « entraîneraient une réduction d’activité qui engendrerait un sureffectif qui ne serait pas absorbable par un plan de départs volontaires ». En clair, il y aurait alors des licenciements. De fait, pour opérer un avion, il faut au minimum sept équipages.
Lire aussi : Air France: « C'est aux salariés et non aux syndicats de respecter les mesures d'un plan »
Interrogée la direction d’Air France répète qu’à « la fin du mois de septembre 2015, un point sera fait sur la situation économique de l’entreprise, sur l’état d’avancement des négociations et sur les inscriptions aux deux plans de départs volontaires des PNC et des personnels au sol. Nous serons alors en mesure de décider des actions nécessaires pour l’avenir d’Air France ».
Sortir du blocage
Pour l’heure, les syndicats de PNC ne veulent pas de ces efforts de productivité supplémentaires. Comme les personnels au sol, ils veulent d’abord que les pilotes accomplissent leur objectif de 20 % de compétitivité supplémentaire prévu par le plan Transform.
Contrairement aux personnels au sol et aux PNC, qui ont atteint leurs objectifs, les pilotes seraient loin du compte : les gains de productivité seraient de 12 % au lieu des 20 % demandés, soit 130 millions d’euros d’économies à la place des 200 millions d’euros prévus.
« Les autres catégories de personnels ne veulent pas entrer dans Perform avant que les pilotes aient soldé Transform », reconnaît un navigant. À l’en croire, le référé déposé par la direction contre le Syndicat national des pilotes de lignes (SNPL), principal syndicat de navigant, et dont le résultat est attendu le 3 juillet, aurait pour but de sortir de ce blocage.
Selon ce pilote, « ce serait une manière pour la direction de montrer aux autres syndicats qu’elle s’occupe des pilotes et donc de parvenir à faire bouger les autres catégories de personnels ».
Remise en cause de la gratuité partielle des billets pour le personnel
Toutefois, c’est une autre décision de la direction qui risque de mettre le feu aux poudres. Pour faire des économies, elle souhaite diminuer sa participation au financement des fameux billets GP (gratuité partielle). Des billets au tarif très avantageux accordés aux personnels d’Air France et à leurs proches. Déjà, un collectif serait constitué pour s’opposer à cette remise en cause des GP.
D’ici au 3 juillet, les échéances vont se précipiter. Un comité central d’entreprise d’Air France est prévu le 29 juin, notamment pour faire le « point sur l’état d’avancement de Perform ». Le 30 juin, direction et syndicats de PNC doivent se retrouver à nouveau autour de la table des négociations.
De quoi l’« uberisation » est-elle le nom ?
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
Les réseaux sociaux utilisent depuis quelques mois le terme d’« uberisation », un néologisme formé à partir du nom d’Uber, la fameuse société de transport californienne. Ils s’en gargarisent même depuis les incidents des derniers jours entre les taxis et les VTC (voitures de transport avec chauffeur) :
Jacques Attali : "Le statut de demain, c’est celui d’intermittent du spectacle" uberisation macronisation retour au post esclavage
— gerardfiloche (@Gerard Filoche)
Ou bien Uber aura été uberisé à son tour  https://t.co/3H2415yyCn
— ssoumier (@Stephane Soumier)
Entre numérisation et paupérisation, que recoupe ce terme, qui sert d’étendard aux détracteurs de plusieurs réalités économiques ? Le tour du concept en 5 exemples.
Les taxis
Ce qui est critiqué : la précarisation
Au-delà de leur cas personnel et des conséquences sur leur profession, les taxis dénoncent « la précarisation des chauffeurs » de VTC. Dans le cas d’UberPop, qui risque de disparaître , la précarité est encore plus importante. En effet, rappelle l’économiste Evariste Lefeuvre , Uber considère ses chauffeurs comme des contractants individuels auxquels incombe la charge du financement des véhicules et assurances.
« Le capital détenu par la personne dont le revenu (et non le salaire) dépend de sa capacité à exploiter le réseau offert par les grandes entreprises présente un coup de portage, d’assurance et d’amortissement qu’il doit lui-même assumer – même en cas de baisse d’activité. »
Cette critique, l’hebdomadaire britannique The Economist en a fait sa « une » en ce début d’année 2015 . Titré « workers on tap » (« main-d’œuvre à la demande »), l’article utilise l’image d’une force de travail disponible comme l’eau sortant d’un robinet, que l’on ouvre ou que l’on ferme à volonté.
De fait, sauf en Californie où l’entreprise sera obligée de les embaucher , les chauffeurs d’Uber sont une force de travail payée au pourcentage, sans ou avec très peu de protection sociale et bien sûr aucun avantage de salarié, mais une grande liberté d’organisation – du moins en apparence – de leurs emplois du temps.
En réalité, analyse le théoricien de l’économie collaborative Michel Bauwens, « Uber ne relève pas de cette économie collaborative ou de partage. Il s’agit plutôt d’une mise sur le marché de ressources qui, jusque-là, n’étaient pas utilisées. La différence entre une production pair à pair et Uber, c’est le morcellement du travail, la mise en concurrence entre les travailleurs pour obtenir un service, sans qu’ils aient accès à ce service, ce bien commun, en l’occurrence l’algorithme contrôlé par la firme. »
Lire aussi : Michel Bauwens : « Uber et Airbnb n’ont rien à voir avec l’économie de partage »
Ce qui est craint : l’évolution du modèle économique
Face à ces arguments, les entreprises de VTC répliquent que ce que critiquent réellement les taxis, c’est la contestation de leur monopole et le changement de paradigme : il n’est plus nécessaire d’acheter une licence et de rentrer dans un quota fixe de chauffeurs.
Pour François Meunier, professeur de finance à l’Ecole nationale de la statistique et de l’administration économique, Uber « promet de bousculer en profondeur la profession de taxi. Dans la pratique du métier, c’est une bonne chose ». Une des solutions serait, selon lui , de « multiplier le nombre des plaques et d’imposer une régulation qui oblige tout chauffeur, Uber ou pas, exerçant l’activité de transport de personnes en milieu urbain de façon régulière, à acquérir lui aussi une licence ».
Les libraires
Ce qui est critiqué : l’intégration de services
« Depuis deux ans, la France subit une tectonique de fermetures de libraires. En 2013, Virgin a mis la clé sous la porte. En 2014, 57 librairies Chapitre ont baissé le rideau », rappelle Olivier Frébourg, écrivain et éditeur, dans une tribune publiée dans Le Monde. Mais, pour lui, ce n’est pas seulement la librairie qui est en jeu :
« Favoriser le développement du numérique, c’est nécessairement tuer les intermédiaires donc la diffusion, la distribution et, dans un second temps, la librairie française. »
Car, outre la distribution, Amazon a investi l’édition avec Amazon Publishing qui propose à des auteurs amateurs de publier leur œuvre de façon électronique. La force de frappe du géant américain est encore amplifiée par l’intégration de moyens logistiques permettant d’assurer une livraison rapide et peu onéreuse.
Amazon, depuis 2005, permet même via son « mechanical turk » de proposer une offre d’emploi aux autres internautes  : recherche et indexation de contenu, travail de veille, etc.
Ce qui est craint : l’évolution du modèle économique
Chacun des segments concernés par la révolution Amazon (édition, impression, distribution…) semble incapable de lutter contre cette intégration de métiers.
Hachette, qui s’était opposé à la politique tarifaire d’Amazon aux Etats-Unis , a dû faire face à des mesures de rétorsion : délais de livraison allongés, impossibilité d’effectuer des précommandes et suppression d’éventuelles réductions sur les livres. L’accord trouvé en fin d’année dernière stipule que l’éditeur français fixera les prix de vente sur Amazon.com mais qu’il « bénéficiera de conditions plus avantageuses s’il baisse ses prix ».
Le seul concurrent de la multinationale dans l’Hexagone, la Fnac, a choisi de se diversifier sur d’autres produits, dont l’électroménager.
Les hôteliers
Ce qui est critiqué : la désintermédiation
De plus en plus populaire, AirBnb est dans le viseur des professionnels du tourisme, dont l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie (Umih), qui s’inquiète de leur manque à gagner et qui font pression sur le gouvernement pour renforcer la législation sur ce type de location.
Leur principal argument : la suppression des intermédiaires, eux en l’occurrence :
« Le secteur des cafés, hôtels, restaurants et établissements de nuit est traditionnellement créateur d’emplois… [Ces entreprises] emploient un million de personnes en France. Confrontées à une explosion de la concurrence déloyale liée à la multiplication de toutes les formes de commerces illégaux, en 2014, pour la première fois depuis très longtemps, il n’y a pas eu de création d’emploi et les cessations d’activités augmentent… »
Ce qui est craint : l’évolution du modèle économique
Les professionnels le reconnaissent d’ailleurs à demi-mot, pointant le développement d’une « économie de l’ombre » :
« Les professionnels constatent une explosion de la concurrence déloyale liée à la multiplication de toutes les formes de commerces illégaux, notamment la location meublée touristique. Cette activité se développe de manière exponentielle, sans aucun contrôle, et en abusant, la plupart du temps, du flou juridique et devient dans la plupart des cas des activités hôtelières déguisées qui se professionnalisent. »
Pour Denis Thienard, directeur de l’Umih en Gironde, l’arrivée de ces sites peut être « une bonne chose », « bousculés comme nous le sommes avec les propositions de locations de meublés ou encore les plateformes de réservation de chambres ». Mais, ajoute-t-il, la remise en question de la profession est surtout le cas des grands acteurs du secteur. « C’est plus compliqué pour l’immense majorité de nos adhérents qui sont des toutes petites entreprises. »
Les avocats
Ce qui est critiqué : l’exercice illégal du droit
De nombreux services juridiques sur Internet proposent une aide en ligne aux justiciables, facturée moins d’une centaine d’euros, afin de préparer leur dossier de saisine du tribunal d’instance, du juge de proximité ou du conseil des prud’hommes – juridictions devant lesquelles l’assistance d’un avocat n’est pas toujours obligatoire.
Face à cette concurrence qu’il juge déloyale, l’Ordre des avocats porte régulièrement plainte pour « exercice illégal du droit » contre ceux qu’il appelle les « pirates » ou les « braconniers » du droit. Ironie de la situation, les notaires reprochent exactement la même chose aux avocats qui veulent empiéter sur leur terrain en rédigeant des actes immobilier. Quand les professions réglementées s’affrontent entre elles…
Ce qui est craint : l’évolution du modèle économique
Les trois créateurs d’une plateforme de services juridiques en ligne, expliquent dans une tribune publiée récemment  :
« Concrètement, les innovations qui incarnent ce processus d’uberisation sont de trois ordres : de nouvelles solutions logicielles basées sur des algorithmes de génération documentaire, des outils sémantiques permettant de proposer des solutions juridiques directement à partir des requêtes Web des utilisateurs, et toutes les innovations liées au big data et appliquées au droit. »
De telles innovations permettent en effet aux clients de ne pas avoir recours à un avocat et de faire de façon autonome un certain nombre de démarches juridiques et administratives : création d’entreprise, recrutement de salariés, recouvrement de factures impayées, protection des marques, etc.
Les banques et les assurances
Ce qui est critiqué : la dématérialisation
Dans une autre tribune, publiée en avril dernier , deux financiers s’inquiètent de l’uberisation du secteur « banque-finance », définissant le terme comme un néologisme qui renvoie à la numérisation de l’économie :
« On peut imaginer les GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon) et autre fintech [contraction de sociétés financières et technologiques] prendre position sur des évolutions du business model bancaire et financier, en séduisant l’opinion par une approche nouvelle. Google peut offrir – c’est-à-dire rendre gratuits – de nombreux services bancaires puisqu’elle vendra les informations consommateurs recueillies. »
Les auteurs soulignent enfin l’évolution du secteur vers des « services à bas prix mais à faible valeur ajoutée ».
Ce qui est craint : l’évolution du modèle économique
Un point de vue que ne partagent pas des « pureplayers » bancaires comme Compte Nickel ; son fondateur, Hugues Le Bret, estime ainsi que la tenue de compte « n’est plus un métier à valeur bancaire, mais technologique ».
Autre exemple : l’assurance, qui voit son modèle économique évoluer avec les objets connectés , comme des boîtiers mesurant la sécurité de la conduite (niveau de freinage, anticipation des virages). Avec ce système, un bon conducteur pourra réduire sa facture mensuelle jusqu’à 50 %. A l’inverse, un chauffard pourra voir sa note augmenter jusqu’à 10 %.
Conclusion
Plutôt qu’une critique construite d’une nouvelle économie, le terme d’uberisation sert davantage de fourre-tout désignant les craintes de plusieurs secteurs d’activité qui voient leur modèle de rentabilité bouleversé. Ce que résume bien son inventeur, le publicitaire Maurice Lévy, dans une interview au quotidien britannique Financial Times  :
« Tout le monde commence à craindre de se faire uberiser. C’est l’idée qu’on se réveille soudainement en découvrant que son activité historique a disparu… »
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Uber
Suivre @JeromeMarinSF
Depuis quelques jours, un drôle de véhicule arpente les rues de Mountain View, en plein cœur de la Silicon Valley. Avec son petit gabarit, ses formes arrondies et ses allures enfantines, il semble tout droit sorti d’un dessin animé. Il présente aussi une autre particularité: il est totalement autonome. Il s'agit en effet du premier prototype de voiture sans conducteur entièrement conçu par Google.
Cela fait déjà cinq ans que l’entreprise mène des expérimentations en Californie et dans le Nevada. Mais jusqu’à présent, elle n’avait utilisé que des modèles commerciaux, des Toyota puis des Lexus. Ces voitures sont équipées d’un système sophistiqué de radar et de caméra. Celui-ci permet de cartographier l’environnement et de détecter voitures, piétons, feux rouges, lignes blanches…
Le nouveau prototype de "Google car" a été développé en interne. Une vingtaine d’unités ont été produites par un petit équipementier de Detroit, le fief américain de l’automobile. Initialement, ces voitures ne devaient inclure ni volant, ni pédales. Google a cependant dû revoir ses plans pour se conformer à la réglementation californienne, qui impose la présence d’un chauffeur pouvant reprendre le contrôle.
A LIRE EGALEMENT
Géants de la high-tech et les start-up s'intéressent de près à l'automobile, cette industrie plus que centenaire qu'ils rêvent aujourd'hui de conquérir. (...)
11 ACCIDENTS
Dévoilé en mai 2014, le prototype - qui n'a officiellement pas de nom - a déjà accumulé les kilomètres d’essais sur des pistes privées. La deuxième phase de tests se déroule désormais sur les routes publiques à proximité du siège social du moteur de recherche, à une vitesse maximale de 40 km/h. Ces essais doivent permettre d'améliorer les performances en ville, un environnement complexe pour les voitures sans conducteur.
Niché dans Google X, le laboratoire maison qui imagine les concepts les plus futuristes, le projet est encore loin d’aboutir. Son directeur, Chris Urmson, évoque un possible lancement commercial d’ici à cinq ans. Beaucoup de défis restent encore à résoudre, explique-t-il. Par exemple, "où doit s’arrêter la voiture quand sa destination est inaccessible pour cause de travaux ?"
Depuis leurs premiers tours de piste, les voitures de Google ont effectué environ 1,5 million de kilomètres de manière autonome. Sans le moindre accident, expliquait encore la société l’an passé. Début mai, elle a cependant dû admettre que onze accrochages avaient bien eu lieu dans le début des essais. "Le véhicule sans conducteur n’a jamais été la cause de l’accident", assure M. Urmson.
A LIRE EGALEMENT
Le fabricant de voitures électriques estime qu'un véhicule pourra bientôt être piloté automatiquement 90% du temps (...)
ENCORE DIX ANS D'ATTENTE ?
Google n'est pas la seule entreprise à s'intéresser aux véhicules sans conducteurs. Mardi 23 juin, Ford a officialisé ses ambitions dans le domaine. "De nombreux constructeurs travaillent sur les voitures sans conducteur, indique Thilo Koslowski, du cabinet d’études Gartner. Mais le développement va se faire par étapes". L’analyste estime qu’il faudra encore attendre dix ans avant qu’un modèle totalement autonome devienne grand public.
Dans l’intervalle, un nombre croissant de véhicules se conduiront seuls dans certaines conditions. Par exemple, pour se garer ou sur autoroute, où les données à analyser sont moins complexes qu’en ville. Tesla, le fabricant américain de voitures électriques, promet même l’arrivée d’une fonction de pilote automatique dès cette année. De son côté, General Motors prévoit un modèle semi-autonome pour 2017.
"En 2035, les voitures sans conducteur représenteront 9% de la flotte mondiale. Et presque 100 % en 2050", prédit Egil Juliussen, du cabinet IHS Automotive. Google pourrait devenir un acteur majeur du secteur. "L’aspect logiciel va être un élément primordial pour assurer la fiabilité des véhicules, poursuit l'analyste. Sur ce point, les sociétés high-tech disposent d’une expertise que ne possèdent pas les constructeurs automobiles".
A LIRE EGALEMENT
Le société de transport urbain s'associe avec la prestigieuse université de Carnegie Mellon. Objectif à long terme: un service encore moins cher (...)
Photo: Google
La politique de la BCE jugée conforme aux traités européens
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
Examen réussi pour Mario Draghi, le patron de la Banque centrale européenne (BCE). Mardi 16 juin, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a jugé que les « opérations monétaires sur titres » (OMT), ce programme d’achat de dettes souveraines conçu en 2012 par la BCE, était « compatible avec le droit de l’Union ». Cet arrêt suit la position prise mi-janvier par l’avocat général de la CJUE.
Fait de gloire de M. Draghi, le programme OMT est la conséquence directe du discours prononcé à Londres en juillet 2012, au plus fort de la crise des dettes souveraines. Alors que la flambée des taux espagnols et italiens faisait – déjà – planer le spectre d’une explosion de la zone euro, le Florentin avait juré de faire « tout ce qu’il faudrait » pour sauver la monnaie unique.
Deux mois plus tard, la BCE s’engageait à racheter, sans limite, la dette de tout Etat en difficulté (sur le marché secondaire), à condition que celui-ci se plie à un plan d’aide européen impliquant des réformes structurelles.
Jamais activé, l’OMT a toutefois agi comme un puissant pare-feu sur les marchés, faisant chuter les rendements des emprunts des pays du Sud.
« Les marchés ont compris le message : aucun spéculateur ne gagne contre une banque centrale, qui peut émettre autant de monnaie qu’elle le souhaite. C’est grâce à l’OMT que M. Draghi a sauvé la zone euro », résume Eric Dor, économiste à l’école de management Iéseg.
Aujourd’hui encore, malgré le retour des incertitudes liées à un « Grexit », c’est l’OMT, ou tout du moins ce qu’il a révélé de la détermination de la BCE, qui assure un calme relatif sur les marchés – malgré les déboires d’Athènes, les taux européens sont bien loin de leur niveau de 2012.
Les Allemands
L’arrêt de la CJUE va à l’encontre de l’avis de la Cour constitutionnelle allemande de Karlsruhe. En février 2014, cette dernière avait considéré que la BCE outrepassait son mandat : l’OMT revenait à financer directement les États, et entretenait un dangereux mélange des genres en se mêlant de politique économique, et non plus seulement monétaire. Les Sages allemands avaient toutefois renvoyé la question à Luxembourg.
Karlsruhe devra encore trancher définitivement la question de la conformité de l’OMT à la constitution allemande. Mais début mai, les mêmes plaignants (avocats, professeurs…) ont déposé un nouveau recours, cette fois contre le « quantitative easing » (QE), la politique de rachats d’actifs massifs engagée par la BCE en mars afin de relancer l’inflation. Avec peu de chance d’aboutir.
« Juridiquement, ce programme est plus facile à défendre : il entre directement dans le cadre du mandat de la BCE [assurer une inflation proche de 2 %] » explique Clément Genès, économiste chez Kepler.
Un cours de Lego bientôt au programme à l’Université de Cambridge
Le Monde |
16.06.2015 à 10h48
| Par Laura Wojcik
Les Lego se préparent au grand saut. Les briquettes multicolores douloureusement piétinées par des milliers de parents mal réveillés s’en vont conquérir le monde universitaire. Pas pour peupler les chambres d’étudiants en mal de distractions, comme on pourrait le penser. Grâce à un généreux don de la Fondation Lego, il fera l’objet d’un cours académique très sérieux à compter de la rentrée 2015, et pas n’importe où : à la prestigieuse Université de Cambridge, en Grande-Bretagne.
Le titulaire de la chaire au sein de la faculté des sciences de l’éducation de Cambridge n’est pas encore recruté, mais son titre est d’ores et déjà fixé : un sobre « professeur de Lego », indiquent les recommandations du comité général de l’université . Ce nouveau statut s’annonce beaucoup plus sérieux qu’il n’y paraît puisque cet enseignant sera aussi le directeur d’un nouveau centre de recherche, sur « Le jeu dans l’éducation, le développement et l’apprentissage ».
La Fondation Lego a déboursé un total de 4 millions de livres (5,52 millions d’euros) pour financer ce programme, dont les détails ne sont pas encore connus. La fondation, qui se donne pour objectif de « construire un futur dans lequel l’apprentissage par le jeu permettra aux enfants d’être plus créatifs, impliqués, et ouverts à la connaissance tout au long de leur vie » si l’on en croit son site Internet , ne donne pas plus de détails.
Reste à savoir aussi si les étudiants de Cambridge devront s’asseoir sur un tapis multicolore et faire jouer leur imagination avec force briquettes, ou s’ils en resteront à la théorie pure et dure.
Laura Wojcik
Les ventes de voitures neuves dans l’UE en hausse en mai
Le Monde |
16.06.2015 à 09h50
Les immatriculations de voitures neuves dans l’Union européenne (UE) ont augmenté de 1,3 % en mai, avec 1 109 893 de voitures vendues, indique l’Association des constructeurs automobiles européens ( ACEA ), mardi 16 juin.
Si le mois de mai est le vingt et unième mois consécutif de croissance, cette hausse est pourtant la plus faible enregistrée depuis la reprise du marché il y a près de deux ans. L’ACEA note que les grands marchés européens ne sont pas tous logés à la même enseigne : les ventes sont en baisse de 3,5 % en France, ou même de 6,7 % en Allemagne, tandis qu’elles sont en hausse de 14 % en Espagne, 10,8 % en Italie ou 2,4 % au Royaume-Uni. La demande a été « largement soutenue par les nouveaux Etats membres, notamment la Pologne (+ 11 %) et la République tchèque (+ 17,6 %) », détaille l’association.
Les constructeurs français connaissent également des fortunes diverses, puisque le groupe Renault est en croissance de 4,8 %, et voit sa part de marché augmenter, de 9,3 à 9,6 %, quand les ventes du groupe PSA Peugeot Citroën chutent de 5,5 %, et que sa part de marché est en baisse, de 11 à 10,3 %. Ils conservent toutefois les deuxième et troisième places du podium en termes de part de marché, avec respectivement 114 174 et 106 394 voitures vendues.
« Reprise générale du marché européen »
Parmi les principaux constructeurs étrangers, le groupe Volkswagen, premier constructeur européen, connaît une baisse de 2,2 % de ses ventes, notamment pénalisé par la marque Audi, qui chute de 6,1 %, malgré un bond de 11,7 % de Porsche. Le Japonais Toyota perd 5,3 %, le groupe Opel baisse de 5,2 %, en raison de sa marque Chevrolet, qui plonge de 87,4 %, avant son retrait d’Europe. Ford baisse de 0,8 %.
En revanche, le groupe italo-américain Fiat Chrysler (FCA) s’en sort très bien, avec une croissance de + 9,2 %, tirée notamment par les marques Jeep (+ 139,4 %), mais aussi Fiat (+ 7,2 %), tandis que Lancia-Chrysler s’effondre de 23,6 %. Le groupe BMW enregistre toujours de bonnes performances (+ 7,6 %), de même que le groupe Daimler (+ 11,4 %).
En cumul sur les cinq premiers mois de l’année, les immatriculations sont en croissance de 6,8 %, avec un total de 5,8 millions de voitures neuves vendues dans l’UE. « Tous les grands marchés enregistrent une hausse, qui contribue à la reprise générale du marché européen sur la période », commente l’ACEA, qui fait état de croissances de 21,7 % en Espagne, 15,2 % en Italie, 5,7 % au Royaume-Uni, 3,8 % en France, 3,6 % en Allemagne.
Industrie automobile
Philippines : les musulmans du MILF déposent symboliquement des armes
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 10h03
Le Front islamique de libération Moro (MILF), mouvement rebelle qui a conclu en mars 2014 un accord de paix avec le gouvernement pour mettre fin à près de quarante ans d’insurrection, a fait un geste d’apaisement en déposant de nombreuses armes lors d’une cérémonie publique mardi.
Le président Benigno Aquino a assisté à la remise de soixante-quinze fusils d’assaut, mortiers et lance-roquettes aux côtés de Al Haj Murad Ebrahim, le chef du MILF, organisation forte de onze mille combattant. En outre, cent quarante-cinq reblles ont accepté de sortir de la clandestinité et de reprendre une vie normale, avec l’accord du gouvernement.
Affrontements malgré le cessez-le-feu
La cérémonie publique fait suite à la mort de plus de quarante policiers philippins, en janvier, lors d’une opération pour capturer un artificier islamiste recherché par Washington. Le MILF, comme les autorités, avait déclaré que le cessez-le-feu tenait toujours malgré ces heurts sanglants. Des affrontements qui ont eu lieu à Mamasapano, une localité isolée de l’île de Mindanao contrôlée par les rebelles.
L’accord de paix signé en mars 2014 prévoit la création d’une région autonome dans le sud du pays, considéré par les cinq millions de musulmans philippins (sur 100 millions d’habitants) comme leur terre ancestrale.
Asie-Pacifique
FN : le crépuscule du patriarche
Le Monde |
| Par Gérard Courtois
Jean-Marie Le Pen a beau tempêter contre « l’infamie » dont il s’estime victime, il a beau dénoncer la sanction « illégale » prise à son encontre par le bureau exécutif du Front national, il peut bien n’y voir qu’un « prétexte » pour « se débarrasser » de lui et ajouter, comme il l’a fait le 4 mai, « j’ai honte que la présidente du FN porte mon nom », le patriarche de l’extrême droite aura, sous peu, quitté la scène politique qu’il arpente depuis des décennies.
Pathétique « sortie » ! En réitérant en avril, dans un entretien à l’hebdomadaire Rivarol, ses sempiternelles provocations pétainistes et xénophobes, et en y ajoutant une critique acide de la manière dont le FN est dirigé depuis qu’il en a transmis la présidence à sa fille Marine en 2011, le président d’honneur du Front national a déclenché une guerre politique et familiale dont il ne se relèvera pas.
Le 4 mai, le bureau exécutif de son propre parti l’a sèchement suspendu de sa qualité d’adhérent et, le 12 juin, il en était réduit à contester cette décision devant le tribunal de grande instance de Nanterre, qui rendra sa décision le 2 juillet. Mais sans attendre, le bureau politique du FN vient d’engager la procédure de révision de ses statuts qui vise, notamment, à supprimer la fonction de président d’honneur, taillée sur mesure pour Jean-Marie Le Pen en 2011. Le vote par correspondance des adhérents sur cette réforme sera connu vers le 10 juillet et il ne fait aucun doute qu’il sera conforme aux vœux de la direction. Marine Le Pen vient de conclure ce duel d’une épitaphe assassine : « Dans l’esprit des militants, le cas de Jean-Marie Le Pen est déjà réglé. »
Nouveauté illusoire
Voilà donc la présidente du Front national bientôt débarrassée de son père et de sa présence intempestive qui menaçait de saper l’entreprise de « dédiabolisation » qu’elle mène depuis quatre ans, dans l’espoir d’accéder, demain, au pouvoir. Mais la fille de Jean-Marie Le Pen n’est pas le moins du monde émancipée du lepénisme, pour la bonne raison qu’elle en est la digne héritière.
A qui en douterait, on ne saurait trop conseiller la lecture de l’excellente étude qu’Alexandre Dézé, chercheur en sciences politiques, vient de publier sous l’égide de la Fondation Jean Jaurès. Intitulée « Le “nouveau” Front national en question » , cette analyse clinique démontre, précisément, en quoi cette nouveauté est illusoire et relève de la « fiction politique ».
Pour l’auteur, en effet, « il existe bien plus d’invariants entre le FN mariniste et le FN lepéniste que de nouveautés ». La stratégie même de normalisation menée depuis quatre ans relève du « répertoire ordinaire » de ce parti et Marine Le Pen a « repris à son compte la plupart des actions » qui avaient été lancées au début des années 1990, lorsque le parti s’était, déjà, lancé à la conquête du pouvoir. Ainsi du Rassemblement Bleu Marine, inspiré de l’ancien Rassemblement national.
Ainsi des collectifs thématiques, destinés à mobiliser la société civile (enseignants, jeunes, acteurs culturels, patrons de PME, etc.), imités des anciens « cercles nationaux ». Quant à la politique de recrutement de personnalités extérieures susceptibles de renforcer le capital de respectabilité du parti – comme l’actuel numéro deux, l’énarque Florian Philippot, à l’instar de son prédécesseur des années 1990, le polytechnicien Bruno Mégret – elle n’est pas plus originale.
Fondamentaux immuables
Il en est de même du programme frontiste. A l’exception de quelques inflexions en matière économique, souligne Alexandre Dézé, ses fondamentaux d’extrême droite sont immuables : critique anti-système, préférence (ou priorité) nationale masquant une xénophobie obsessionnelle, rejet de l’immigration, dénonciation de l’insécurité, rétablissement de la peine de mort, rejet de l’Union européenne, condamnation de la mondialisation, instauration d’un Etat fort…
Quant à ses indéniables succès électoraux depuis deux ans, il ne faut « pas les surévaluer », met en garde l’auteur. Ils n’en font pas « le premier parti de France », tant sa représentation reste « marginale » à tous les niveaux ; municipal, départemental, régional ou parlementaire. Et ils ne le propulsent pas davantage « aux portes du pouvoir », comme bien des commentaires le laissent entendre : le parti ne dispose pas, pour cela, du vivier nécessaire de cadres compétents assurant sa crédibilité et il n’est pas sorti d’un isolement politique rédhibitoire dans notre système dominé par le scrutin majoritaire à deux tours.
Reste, et c’est la partie la plus originale de l’étude, que la perception du Front national « a considérablement évolué ces dernières années ». Tout y a contribué. Le rajeunissement et la modernisation de son image depuis l’arrivée de Marine Le Pen, certes. Mais aussi « le traitement médiatique et sondagier du FN » (qui a favorisé une « lecture oblique » de sa réalité) et la banalisation-légitimation de ses idées (notamment par une partie de la droite).
C’est cette apparente métamorphose que Jean-Marie Le Pen n’a pas supportée. Comme s’il n’acceptait pas que « son » parti lui survive. Comme s’il préférait en mourir – politiquement.
L’Etat va céder 0,9 % du capital d’Engie, l’ex-GDF Suez
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 09h27
L’Etat français va céder 0,9 % du capital d’Engie (ex-GDF Suez), soit 372 millions d’euros d’actions. L’opération, destinée à réduire le déficit public et à investir dans des secteurs porteurs, a été annoncée mardi 16 juin par un communiqué du ministre des finances, Michel Sapin, et du ministre de l’économie, Emmanuel Macron.
« L’Etat, via l’Agence des participations de l’Etat, a confié à des banques le mandat irrévocable de céder, en fonction des conditions de marché, au maximum 22 028 492 actions GDF Suez, soit 0,9 % du capital de la société, sur une durée maximale de trois mois », est-il précisé. Objectif : « Dégager des recettes de cession aux conditions du marché et sans décote » pour « contribuer à l’effort de désendettement et réinvestir dans des entreprises de secteurs porteurs de développement économique. »
A ce jour, l’Etat détient 33,24 % du capital d’Engie et restera à l’issue de cette cession l’actionnaire de référence de l’entreprise. Il en détiendra toujours plus du tiers des droits de vote au titre de la loi Florange du 29 mars 2014, qui permet à l’Etat de réduire sa participation dans le groupe en conservant son influence en assemblée générale grâce au principe du droit de vote double.
En octobre 2014, Emmanuel Macron avait annoncé que l’Etat allait céder 5 à 10 milliards d’euros d’actifs dans les dix-huit mois sur les 110 milliards qu’il détient actuellement.
Gap va fermer un quart de ses magasins en Amérique du Nord
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
Ordres et contre-ordres. Le groupe américain de prêt-à-porter Gap, qui avait annoncé son intention d’ouvrir cette année 115 nouvelles boutiques et 35 points de vente en franchise dans le monde, fait d’abord aujourd’hui… le ménage aux États-Unis. Le nouveau PDG du groupe, Art Peck, nommé en octobre 2014, a annoncé, lundi 15 juin, sa volonté de fermer 175 magasins aux États-Unis ou au Canada, soit un quart d’entre eux. Cent quarante seront clos avant la fin de l’année fiscale, d’ici à janvier 2016, le reste se fera après. Et certaines boutiques ne devraient pas être épargnées non plus en Europe.
Cette mesure fait suite à une série de cinq trimestres d’affilée de ventes en déclin et aux difficultés rencontrées par l’une des enseignes du groupe, Old Navy. Par ailleurs, pour réaliser des économies, 250 emplois seront également supprimés au siège.
Dans le trio des mastodontes mondiaux du prêt-à-porter, le suédois H&M, l’espagnol Inditex (la maison mère de Zara) et l’américain Gap Inc, ce dernier est le seul qui peine à poursuivre une forte croissance.
Lire aussi : Gap, un groupe en petite forme
« Certains de nos magasins ne représentent pas le meilleur de la marque », a expliqué Jeff Kirwan, président de la marque Gap, « nous ne voulons plus avoir autant de disparité ». À la suite de ces fermetures, Gap conservera en Amérique du Nord 500 boutiques et 300 magasins d’usines. Ces fermetures pèseront pour 300 millions de dollars de manque à gagner dans les comptes du groupe, auxquels s’ajouteront des provisions, estimées entre 140 et 160 millions de dollars, pour indemnités de départ, frais d’inventaire et renoncement à des baux.
Pour faire face à la concurrence féroce du secteur, Art Peck, tente de revigorer les deux principales marques du groupe, Gap et Banana Republic. Il avait commencé par remercier la directrice artistique, Rebekka Bay, en poste depuis 2012.
Lire aussi : H&M dopé par la multiplication de ses boutiques
Ce n’est pas la première fois que le groupe ferme des magasins en Amérique du Nord. Déjà en 2011, juste après avoir traversé la crise économique, le groupe avait annoncé sa volonté de renoncer à 21 % de ses points de vente.
Il s’agit sans doute aussi des prémices d’un arbitrage plus important entre les ventes en magasins et celles réalisées de plus en plus fréquemment sur internet ou sur mobile. Ces quatre dernières années, le client a continué à jeter son dévolu sur ces nouveaux canaux de distribution, assure Art Peck. D’où l’intérêt de ne conserver qu’un parc de magasins extrêmement rentables et très bien placés.
L’Etat islamique perd la ville stratégique de Tal Abyad en Syrie
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 09h43
Les forces kurdes syriennes (unités de protection du peuple kurde, ou YPG) ont pris, mardi 16 juin, le contrôle total de Tal Abyad, point de transit entre la Syrie et la Turquie vital pour les djihadistes de l’Etat islamique (EI), dont le fief de Rakka, situé à 86 km au sud, est menacé d’asphyxie. « Aucun tir n’a été entendu depuis l’aube », a indiqué Rami Abdel Rahmane, directeur de l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH).
Lundi soir, les forces kurdes contrôlaient « la quasi-totalité de la ville », où seuls quelques combattants de l’EI constituaient de « petites poches de résistance », selon l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH). Un peu plus tôt, des combattants des YPG avaient pris position dans la partie syrienne du poste-frontière de Tal Abyad (Akçakale du côté turc).
En début de journée, les YPG, appuyées par des groupes rebelles et les bombardements aériens de la coalition dirigée par les Etats-Unis, étaient parvenues à couper la route reliant Tal Abyad à Rakka, a indiqué un commandant kurde sur ce front. Selon l’OSDH, au moins 40 membres de l’EI ont trouvé la mort en tentant de fuir la ville encerclée par les YPG, qui ont lancé leur offensive vers cette ville le 11 juin.
Point de transit du trafic d’armes et de pétrole
Tal Abyad était « stratégique [pour l’EI] car c’est une ville frontalière où peuvent transiter l’équipement, les recrues et autres » destinés à Rakka, souligne Charlie Winter, spécialiste du djihadisme à la Fondation Quilliam à Londres.
Pour les peshmergas, la prise de Tal Abyad assure la liaison entre les secteurs qu’ils contrôlent dans la province de Hassaki et la ville de Kobané. La Turquie voit d’un mauvais œil les gains enregistrés par les forces kurdes et dénonce les liens supposés de l’YPG avec le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), qui combat depuis plus de trente ans le pouvoir d’Ankara.
Réouverture de la frontière turque aux réfugiés
La bataille de Tal Abyad a entraîné un nouveau drame humanitaire, avec la fuite de milliers de personnes vers la Turquie toute proche. Après leur avoir interdit pendant plusieurs jours l’entrée sur son territoire, Ankara a rouvert sa frontière dimanche soir et de nouveau lundi à la mi-journée, permettant le passage de plusieurs milliers de réfugiés qui attendaient sous un soleil de plomb.
Christopher Bender, de l’ONG Danish Refugee Council, a déclaré que 18 000 civils avaient déjà trouvé refuge en Turquie ces dix derniers jours. Cet exode a donné lieu à des scènes de chaos avec des parents terrorisés tentant, leurs enfants dans les bras, de forcer les barrières séparant la Syrie de la Turquie.
Le MERS coronavirus continue de tuer en Corée du Sud
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 09h23
Le nombre des victimes du MERS coronavirus en Corée du Sud ne cesse de croître. Mardi 16 juin, le gouvernement sud-coréen a annoncé la mort de trois nouveaux malades, portant le total à 19 morts depuis le premier patient diagnostiqué le 20 mai dernier. Par ailleurs, des analyses ont montré que le Sud-Coréen hospitalisé d’urgence samedi 13 juin en Slovaquie n’était finalement pas contaminé par le virus.
Au total, 154 personnes sont contaminées. Cent dix-huit patients sont toujours sous traitement, dont 16 dans un état grave. Dix-sept personnes ont officiellement été déclarées guéries. Entre lundi et mardi, quatre nouveaux cas de contamination ont été diagnostiqués, mais le nombre de nouveaux cas de contamination est en déclin régulier depuis quelques jours. La Corée du Sud est le pays le plus touché par le virus derrière l’Arabie saoudite où plus de 950 personnes ont été contaminées depuis 2012 et 412 ont succombé.
Lire aussi : Le MERS coronavirus continue de progresser en Corée du Sud
Le ministère de la santé a annoncé qu’un traitement expérimental était testé sur deux patients volontaires. Il s’agit d’injecter au sujet malade du plasma sanguin prélevé sur des patients guéris. La plasmathérapie a déjà été testée avec des résultats positifs sur des patients atteints du SRAS coronavirus (syndrome respiratoire aigu sévère).
Le MERS coronavirus, ou syndrome respiratoire du Moyen-Orient, présente, selon l’Organisation mondiale de la santé, un taux de morbidité d’environ 35 %. En Corée du Sud, il n’est toutefois que de 10,7 %. Il n’existe à ce jour aucun vaccin ni traitement contre ce virus.
Santé
Environnement : le pape en appelle au « courage » et à l’action urgente
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 10h03
Le magazine italien L’Espresso a révélé, lundi 15 juin, une copie de l’encyclique papale sur l’environnement, dont la publication mondiale est prévue jeudi. Le Vatican s’est empressé de préciser qu’il ne s’agissait pas là de la version définitive, s’efforçant de minimiser une fuite inédite pour un texte de cette importance dans l’Eglise catholique. Néanmoins, les 192 pages intitulées Laudato Si donnent une juste idée du propos attendu du pape François sur la protection de la planète et balayent l’ensemble des défis environnementaux actuels ainsi que leurs implications économiques et sociales.
Dans ce texte, que le pape destine « à tous » et pas seulement aux catholiques, ce dernier appelle à une action urgente pour lutter contre le réchauffement climatique. S’appuyant sur les études scientifiques, il attribue ce phénomène « en majeure partie » à l’activité humaine et à la combustion des énergies fossiles. Cette affirmation, déjà énoncée par le Vatican, va à l’encontre des vues défendues par les climato-sceptiques, que l’on retrouve dans les cercles chrétiens, notamment aux Etats-Unis. Cette encyclique a vocation à devenir un élément du magistère officiel de l’Eglise.
Lire aussi : Aux Etats-Unis, les paroisses veulent convertir les climatosceptiques
Dans la version publiée par L’Espresso, François met en avant les raisons à la fois morales et scientifiques qui président à la protection de « la création ». « Les négociations internationales ne peuvent pas progresser de manière significative à cause de la position de pays qui privilégient leurs intérêts nationaux plutôt que le bien commun », déplore François. Or, selon le pape, réduire les émissions de gaz à effet de serre demande « de l’honnêteté et du courage, notamment de la part des pays les plus puissants et les plus polluants ». « Ceux qui pâtiront des conséquences de ce que nous essayons de cacher se souviendront de ce manque de conscience et de responsabilité. »
« La culture du déchet »
Il relève notamment que les plus pauvres sont déjà ceux qui souffrent le plus de la pollution de l’air et qu’ils seront les premiers touchés par l’élévation du niveau des mers ou les intempéries extrêmes. Fidèle à la doctrine de l’Eglise, il assure que la croissance de la population mondiale n’est pas une cause des problèmes écologiques ; il met en revanche en cause le consumérisme et le gaspillage des plus riches, dénonçant une nouvelle fois « la culture du déchet ». « La terre, notre maison semble se transformer de plus en plus en un immense dépôt d’immondices », écrit le pape.
François se rendra en septembre devant les Nations unies à New York et, de manière inédite pour un pape, devant le Congrès américain, à Washington, où il devrait plaider pour la prise en compte de ce texte. La publication de l’encyclique intervient aussi quelques mois seulement avant la tenue de la conférence sur le climat, à Paris. Depuis des mois, le pape et ses conseillers ont rencontré des scientifiques et des économistes spécialistes de ces questions.
Le pape François
« The Last Guardian », dernière partie d’une trilogie mythique du jeu vidéo
Le Monde |
16.06.2015 à 09h21
| Par William Audureau
La vidéo a déclenché un tonnerre d’applaudissements, au tout début de la conférence de Sony à l’E3, le salon mondial du jeu vidéo. Shuhei Yoshida, le président des studios de jeu vidéo Sony, prend la parole : « Vous ne pouvez pas savoir combien de temps j’ai attendu ce moment, celui de montrer The Last Guardian. » Il demande alors à Fumito Ueda, le concepteur de jeux vidéo qui porte ce projet, de se lever dans la salle - le Japonais s’exécute sous les applaudissements du public. Un retentissant « merci » résonne dans la salle.
Ce lundi 16 juin, Sony a créé la sensation en officialisant la sortie prochaine de ce jeu à l’histoire particulière, dernier volet d’une trilogie entamée en 2001, et qui semblait devoir ne jamais s’achever.
Entre L’histoire sans fin et un Miyazaki
The Last Guardian n’est pas n’importe quel jeu : celui-ci a été annoncé dès l’E3 2009, pour une sortie initialement attendue l’année suivante.
Un jeune enfant en toge, perdu dans un paysage antique imaginaire, y fait la rencontre d’un fauve gigantesque avec qui il se lie. L’univers est épuré, la relation entre l’humain et le monstre pleine d’humanisme et de délicatesse, et le ton général de l’extrait a le souffle épique et la mélancolie diffuse de L’histoire sans fin ou d’un Miyazaki.
Six ans plus tard, si la bande-annonce distille la même atmosphère de merveilleux, sa concrétisation semblait plutôt relever de la science-fiction.
La trilogie sans trois
Pendant cinq ans, plus une seule image du titre ne sera diffusée. Son réalisateur Fumito Ueda évoque des problèmes « techniques », puis des « problèmes avec Sony », sans plus d’explication, laissant les joueurs dans l’obscurité la plus totale.
En 2011, Fumito Ueda finit même par quitter l’équipe de développement, pour continuer en freelance. Le projet semble vouer à ne jamais finir. Par deux fois, le dépôt de marque pour le titre du jeu expire aux Etats-Unis avant d’être renouvelé. Régulièrement, Sony doit rassurer et dire à plusieurs reprises que le jeu est « en phase de développement ».
Car de leur côté, les joueurs sont en demande, envers et malgré un développement chaotique et une communication évasive. Rarement un projet de jeu n’a été autant sollicité, attendu, soutenu que The Last Guardian. Le jeu se veut le dernier volet d’une trilogie née avec le jeu Ico, poursuivie avec Shadow of the Colossus, tous deux sur PlayStation 2, et dont il doit être le volet ultime (il porte d’ailleurs le nom de code « Project Trico », à ses débuts).
Les jeux ne partagent aucun lien scénaristique, mais un univers similaire, fait de vastes paysages romantiques désolés, de constructions antiques ou médiévales imposantes, et de créatures fantasmagoriques. The Last Guardian s’inscrit dans cette continuité.
Deux monuments du jeu vidéo des années 2000
Dans Ico, le héros, un jeune chevalier à cornes, doit escorter une princesse de lumière à travers une forteresse remplie de puzzles et de créatures des ténèbres. Dans Shadow of the Colossus, un cavalier s’en va terrasser 16 colosses monumentaux éparpillés dans un vaste monde dévasté, pour ramener à la vie une autre princesse.
Deux manières de réenchanter le jeu vidéo en reniant ses codes et en humanisant ses fonctions. Ueda donnera de la genèse de ces deux titres une explication élégante et lumineuse : dans Ico, c’est la traditionnelle barre de vie du joueur qui est supprimée, remplacée par cet être fragile qu’il doit surveiller et protéger coûte que coûte.
Dans Shadow of the Colossus, ce sont les « niveaux » traditionnels de jeux vidéo, d’habitude simples agencements statiques de couloirs et d’arènes, qui sont ici remplacés par des géants mobiles, vivants, indomptables, qu’il faut apprendre à escalader jusqu’à leur tête.
Running gag
Précurseurs de toute une veine de jeux vidéo minimalistes, humains et enchanteurs (Journey, Brothers, Papa & Yo…), Ico et Shadow of the Colossus sont unanimement considérés comme des pièces maîtresses de l’histoire du jeu vidéo, même si leur sortie n’a été remarquée que des connaisseurs avertis.
À force de retards, pourtant, The Last Guardian a fini par quitter la sphère des productions considérées comme artistiques pour glisser dans celle des mèmes de la culture Internet. Il n’est plus le jeu que l’on désespère de découvrir, comme The Legend of Zelda : Ocarina of Time en son temps, mais le running gag imposé de chaque pré-E3, la case centrale des bingos des annonces improbables, le sommet inatteignable des rêves à exorciser.
Six ans après, Sony a donc enfin mis fin à la plaisanterie. La sortie de The Last Guardian n’est plus un scénario de science-fiction, et depuis cette nuit, des millions de joueurs se frottent les yeux pour y croire.
William Audureau
Journaliste au Monde
Salon E3 du jeu vidéo
Suivre @JeromeMarinSF
Avis aux fraudeurs sur Kickstarter: les autorités américaines ont enfin décidé d'agir. La première cible s'appelle Erik Chevalier, un Américain qui a dépensé à des fins personnelles les quelques 120.000 dollars qu'il avait récoltés sur la plate-forme de financement participatif. Poursuivi par la Federal Trade Commission (FTC), en charge notamment de la protection des consommateurs, il a accepté de rembourser les internautes ayant participé à la campagne. Mais l'application de cet accord est pour le moment suspendue: le fraudeur affirme être ruiné.
Les faits remontent à mai 2012 quand M. Chevalier fait appel à Kickstarter pour commercialiser un jeu de société baptisé "The Doom That Came To Atlantic City". Il explique avoir besoin de 35.000 dollars pour mener son projet. Un mois plus tard, plus de 1.200 personnes ont été séduites: elles ont versé 75 dollars ou plus pour recevoir un exemplaire. Au total, ce sont 122.000 dollars qui sont récoltés. Problème: le jeu promis ne verra jamais le jour. En juillet 2013, neuf mois après la date de livraison annoncée, le projet est officiellement abandonné.
A LIRE EGALEMENT
En cinq ans, 5,7 millions de personnes ont soutenu un film, un chanteur, une exposition ou un produit techno. Plus de 57.000 projets ont été financés (...)
LOYER ET DÉMÉNAGEMENT
Sur sa page Kickstarter, M. Chevalier fait alors amende honorable, mettant en avant son inexpérience. Et il promet de rembourser, ce qu'il ne fera finalement jamais. Et pour cause: l'homme a déjà tout dépensé. "Il a utilisé la majorité des fonds pour des dépenses personnelles, comme son loyer, son déménagement et des équipements personnels", liste la FTC. Cette somme n'a jamais été utilisée pour financer le développement du jeu de société. Les artistes qu'il affirmait avoir embauchés ? Un mensonge de plus, selon les autorités américaines.
Cette première affaire pourrait en appeler d'autres. Avec le succès du financement participatif (crowdfunding), les campagnes suspectes sont logiquement de plus en plus fréquentes. La FTC explique désormais vouloir protéger les consommateurs. "Ils savent généralement qu'il existe un degré d'incertitude en aidant à créer quelque chose de nouveau. Mais ils devraient pourvoir être certains que leur argent soit véritablement utilisé pour le projet qu'ils financent", indique Jessica Rich, directrice du bureau de protection des consommateurs de l'agence.
KICKSTARTER SATISFAIT
Cela signifie aussi que les autorités américaines ne prévoient pas de poursuivre les projets qui ont simplement échoué. Même si les promesses étaient bien trop belles pour être concrétisées. C'est l'un des problèmes majeurs du financement participatif. De très nombreux projets ne respectent pas leur date de livraison, notamment parce que leurs créateurs manquent d'expérience ou n'avaient pas conscience des difficultés de production. D'autres campagnes n'aboutissent jamais. Elles intéresseront désormais la FTC.
Sans nier leur existence, Kickstarter assure cependant que les problèmes sont rares. La plate-forme invite les internautes à se renseigner avant de financer un projet. Mais elle n'effectue aucun contrôle a posteriori pour s’assurer que l’argent récolté est bien utilisé. L'an passé, elle a même assoupli ses règles . L'offensive de FTC pourrait cependant être une bonne nouvelle pour Kickstarter, limitant les tentations de fraude et rassurant les consommateurs. "Les créateurs qui abusent le système s'exposent à des poursuites légales", se satisfait ainsi un porte-parole.
A LIRE EGALEMENT
L’Everest déplacé par le puissant séisme au Népal
Le Monde |
16.06.2015 à 06h22
Le puissant séisme de magnitude 7,8 survenu au Népal le 25 avril a déplacé le Mont Everest de 3 centimètres vers le sud-ouest, a indiqué l'Administration nationale chinoise d'études, de cartographie et d'information géologique, cité mardi 16 juin par la presse.
L’Administration précise que le plus haut sommet du monde s'est élevé de 3 cm au cours des dix dernières années, à raison de 0,3 cm par an, tout en se déplaçant de 40 centimètres vers le nord-est, au rythme de 4 cm par an. L'Everest « se déplace constamment vers le nord-est et le séisme lui a fait faire un petit bond dans la direction opposée », a déclaré le vice-directeur de l'Institut de géologie de l'administration chinoise chargée des séismes, Xu Xiwei, cité par le China Daily.
Région hautement sismique
Situé à la frontière du Népal et de la Région autonome chinoise du Tibet, l'Everest constitue un bon point d'observation du mouvement des plaques tectoniques eurasienne et indienne, qui se rencontrent dans cette région hautement sismique, selon lui.
Le deuxième séisme survenu au Népal le 12 mai , d'une magnitude de 7,5, n'a pas provoqué de déplacement particulier de l'Everest, selon l'étude, réalisée à l'aide d'instruments de mesure satellitaires.
Le double séisme a fait plus de 8 700 morts au Népal et a été meurtrier pour les alpinistes dans l'Everest, avec au moins 18 morts sous des avalanches.
Planète
La justice américaine estime illégal le sauvetage de l’assureur AIG en 2008
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Maurice Greenberg, l’ancien PDG de l’assureur American International Group (AIG), a remporté, lundi 15 juin, une victoire de principe face à l’Etat américain. Un tribunal fédéral de Washington a en effet estimé que la prise de contrôle du groupe par le gouvernement au moment de la crise de 2008, afin de le sauver de la faillite, était abusive. Toutefois, le juge Thomas Wheeler a refusé d’accorder aux actionnaires plaignants, dont M. Greenberg en tête, les 40 milliards de dollars qu’ils réclamaient à titre de dédommagement.
Ce procès est l’aboutissement d’une plainte collective déposée en 2011 par l’ex-patron du groupe, qui accusait le gouvernement d’avoir spolié les actionnaires lors de la nationalisation d’AIG, le 16 septembre 2008. M. Greenberg, 90 ans, avait été évincé du groupe en 2005, après l’avoir dirigé pendant près de quarante ans, à la suite d’une enquête sur des malversations comptables. Sous sa direction, le groupe avait multiplié les produits spéculatifs, notamment les dérivés liés aux crédits immobiliers « subprimes », qui allaient être à l’origine de la crise.
Après son départ, M. Greenberg était resté malgré tout l’un des principaux actionnaires du groupe avec une participation au capital de 12 %, détenue grâce à son fonds, Starr International. C’est par ce biais qu’en 2011, il a déposé plainte, contestant les conditions dans lesquelles AIG a été renfloué grâce à l’injection d’un premier prêt de 85 milliards de dollars accordé par le gouvernement. Cette aide avait été justifiée par la fameuse théorie du too big to fail (« trop gros pour tomber »). En échange, l’Etat avait nationalisé le groupe en prenant 79,9 % du capital. Au total, 185 milliards d’argent public avaient été nécessaires pour redresser le groupe. Une somme qui a été remboursée depuis.
« Exaction illégale »
Le juge Wheeler explique dans les attendus d’un jugement qui comporte 75 pages que cette nationalisation « constitue une exaction illégale selon le cinquième amendement » de la Constitution américaine. Celui-ci interdit de s’emparer d’un bien privé « sans juste compensation ». Il estime ainsi que « le traitement infligé par le gouvernement à AIG, trop sévère par rapport à d’autres institutions, était apparemment erroné et n’a eu aucun but légitime », ajoutant qu’« il n’y a pas de loi permettant à la Réserve fédérale [Fed, la banque centrale américaine] de prendre le contrôle d’un groupe privé ou de gérer ses activités en échange d’un prêt ».
Au cours du procès, qui s’est déroulé en septembre 2014, Ben Bernanke, qui présidait la Fed à l’époque, avait expliqué qu’il s’était rapidement trouvé face à un dilemme entre la nécessité d’intervenir auprès d’une entreprise qui « était au bord de la faillite » et la préoccupation majeure de ne pas provoquer un « aléa moral ». « Nous ne voulions pas rendre le renflouement attractif » et « inciter les établissements à regarder du côté de la Fed » plutôt que de se tourner vers le privé pour résoudre leurs difficultés.
Deux ex-secrétaires au Trésor, Henry Paulson et Timothy Geithner, avaient été également entendus comme témoins au cours de ce procès. M. Paulson avait notamment souligné qu’il fallait donner un signal clair à l’opinion publique face à ce qu’il a appelé un « symbole » des excès de Wall Street. Il avait ainsi convenu que cela revenait « à punir les actionnaires », tout en ajoutant « je n’ai pris aucun plaisir dans le fait que cela nuise aux actionnaires. C’est juste la façon dont notre système était supposé marcher ».
Victoire à la Pyrrhus
Dans son jugement, Thomas Wheeler leur a indirectement répondu en expliquant : « C’est une chose (…) d’avoir fait un prêt à des taux exorbitants, mais c’en est une autre que d’avoir remplacé le dirigeant d’AIG et d’en avoir pris le contrôle. » Dans le même temps, le juge a fait valoir que sans l’intervention du gouvernement, AIG aurait déposé son bilan et l’action serait tombée à zéro dollar. Il a donc estimé que grâce à ce prêt le gouvernement « a renforcé considérablement » la valeur du titre. Et donc, par conséquent, si la prise de contrôle a violé la loi, en revanche, « le gouvernement, n’a pas causé de perte économique aux actionnaires d’AIG », d’où sa décision de leur refuser des dédommagements. Ce qui transforme ce jugement en une victoire à la Pyrrhus pour M. Greenberg, qui s’est offert comme avocat l’un des ténors du barreau, David Boies, et qui a dépensé des millions de dollars dans ce procès.
La Fed a réagi lundi dans un communiqué, estimant que « les mesures prises pour le sauvetage d’AIG au plus fort de la crise financière de 2008 étaient légales, appropriées et efficaces ». La banque centrale justifie la dureté des conditions de prêt par la nécessité qu’il y avait à « protéger les contribuables contre les risques ».
Paradoxalement, à l’époque, ce plan avait été controversé, mais pour des raisons opposées à celles invoquées par M. Greenberg. En effet, le Congrès et une grande partie de l’opinion publique avaient estimé le renflouement trop généreux, alors que, dans le sillage de l’éclatement de la bulle immobilière, des millions de propriétaires avaient perdu leur bien sans compensation.
Le gouvernement a maintenant la possibilité de faire appel de cette décision, qui, si elle était confirmée, aurait un impact significatif sur la façon dont une institution peut être sauvée de la faillite. « Cette affaire pourrait créer un précédent », explique dans une note Todd Bault, analyste chez Citigroup, soulignant que les marges de manœuvre du gouvernement pourraient être désormais limitées dans le cadre d’une prochaine crise financière.
L’Ile-de-France aussi touchée par la désertification médicale
Le Monde |
• Mis à jour le
16.06.2015 à 10h55
« Les déserts dits médicaux ne sont pas toujours là où on les imagine. » Le constat de l’édition 2015 de l’« Atlas de la démographie médicale », publié mardi 16 juin par l’ordre des médecins, tord le coup à un cliché répandu selon lequel la désertification médicale toucherait seulement les zones rurales. Avec une baisse de 6 % de son nombre de médecins sur la période 2007-2015, c’est la région Ile-de-France qui enregistre la plus forte réduction de son nombre de « médecins en activité régulière ». Un pourcentage qui confirme une tendance, amorcée depuis « sept ou huit ans » selon le docteur Jean-François Rault, président de la section santé publique et démographie médicale de l’Ordre.
Entre 2007 et 2015, ce sont 1 835 médecins qui ont quitté l’Ile-de-France. Si tous les départements franciliens sont concernés par cette diminution, c’est surtout celui de Paris qui fait exploser les statistiques, en totalisant 40,2 % de la baisse. Pour Jean-François Rault, ce résultat est dû à la réduction du nombre des généralistes qui y exercent en libéral. « Cela fait sept ou huit ans que nous observons ce phénomène. Les généralistes ne veulent plus s’installer à Paris. L’immobilier y est devenu trop cher comparé au prix de la consultation à 23 euros, explique-t-il. De ce fait, les jeunes qui sont formés en Ile-de-France préfèrent s’expatrier [sic]. »
Immobilier trop cher
Une autre raison est également avancée pour expliquer ce phénomène : « Il y a eu un changement de mentalité. Les jeunes médecins ont de plus en plus tendance à essayer de concilier leur qualité de vie et leur profession. Aujourd’hui il semblerait que le confort prime sur la quantité de travail et l’argent qu’ils gagnent, souligne le docteur Rault. Etant donné que l’immobilier est cher à Paris, ils sont souvent amenés à s’installer en dehors de la ville. Et souvent, ils n’ont plus envie de s’embêter dans les transports tous les matins et vivre le stress lié à une métropole comme Paris. » Ainsi, ils sont de plus en plus nombreux à plébisciter l’exode vers des régions qui correspondent davantage à leurs attentes, « où il fait bon vivre ».
Un phénomène qui touche Paris et mais aussi des départements comme les Bouches-du-Rhône, et qui profite à d’autres jugés plus attractifs, avec un certain tropisme pour les côtes. Sur les onze régions de France métropolitaine situées en bord de mer, sept ont vu, entre 2007-2015, leurs effectifs augmenter. Les Pays de la Loire sont champions de cette catégorie, avec une augmentation de 6 %. A la lecture de l’atlas, on peut observer qu’environ un quart des médecins ayant quitté durant cette période leur région pour la Bretagne ou les Pays de la Loire venaient d’Ile-de-France.
Pour autant, il serait faux de classer l’Ile-de-France comme un désert médical. Avec 346,3 médecins pour 100 000 habitants, sa densité médicale est la deuxième plus élevée de France, derrière la région PACA (352). Selon le docteur Rault, souligner cette baisse est avant tout un moyen de faire passer un message. « Nous avions remarqué ces dernières années qu’on avait tendance à dire que les déserts médicaux touchaient exclusivement les zones rurales. Le but était de marquer les esprits, en montrant que même la ville de Paris était touchée, même s’il reste malgré tout une importante présence médicale avec les hôpitaux et les services d’urgences ».
Comment enrayer alors cette fuite des médecins de la capitale ? « Il va falloir trouver des solutions pour les locaux adaptés à la profession et surtout avec des tarifs de location intéressants pour pouvoir retenir les médecins », précise M. Rault.
A l’échelle départementale, ce sont néanmoins toujours les zones rurales qui sont le plus affectées par la désertification médicale. A la tête de ce classement, les départements qui ont connu la plus forte baisse de leurs effectifs depuis 2007 sont la Nièvre, qui est passée de 233,9 médecins pour 100 000 habitants à 192,5, soit une baisse de 16 %, suivie de la Creuse et du Cher, qui enregistrent une diminution de 14 %. Sans toutefois rattraper l’Eure, l’Ain et la Mayenne, les trois départements avec la plus faible densité médicale de France (autour de 170).
Benjamin Derveaux
15 juin 2015
Un Tour nommé désir
C'est une régate qui ne se refuse pas : le Tour de Tetiaroa . Trois syllabes qui vous transportent dans le paradis perdu de Marlon Brando dont la légende n'est plus à écrire mais à redécouvrir sans modération. On pourrait refaire la liste de ses plus belles pellicules (1950-1970), vous décrire le charisme bestial et dévastateur de cette icône du cinéma américain. Non que Vāve'a n'aime pas Brando mais que dire de plus qu'il fut ce que Maryline Monroe a été au féminin : le canon de beauté du XXe siècle (voir la vidéo : "C'était quoi Marlon Brando ?" de Blow-Up/Arte)
C'est pendant le tournage des “Mutinés du Bounty” (1962) que Brando tombe amoureux de la Polynésie et de la jeune Tarita Teriipaia . Quatre ans après, il s'offre l'atoll où il passera 20 années sous les cocotiers entouré de sa famille tahitienne.
Marlon Brando et Tarita Teriipaia, sur le tournage des "Mutinés du Bounty".
Sur cette période moins connue du grand public, on vous recommande cet article signé d'Alex W. Du Prel à la mort de Brando. Le directeur du futur ex-mensuel Tahiti Pacifique Magazine - TPM sortira en hebdo à partir de juillet - , était, avant de devenir le poil à gratter de Gaston Flosse , un ami intime de l'acteur, qui le nomma directeur de son hôtel minimaliste créé dans le respect de l'environnement (cinq bungalows sans électricité ni eau courante), avec un temps d'avance sur son époque.
Pour l'honneur d'une dame de 40 pieds
Aujourd'hui, l'île (ou plutôt les 13 motus qui composent l'unique atoll de l'archipel des Îles du Vent), a été rachetée par le groupe Pacific Beachcomber qui y a construit "The Brando" , une robinssonade de luxe à 9 000 euros la nuit, qui n'est pas du goût de tout le monde , mais ça, c'est une autre histoire. Quand Teva Plichart m'a proposé de faire le Tour de Tetiaroa, le 30 mai dernier, à bord de "L'Agathe", l'AC 40 vainqueur de la dernière Tahiti Pearl Regatta , c'était une offre que je ne pouvais refuser.
Malheureusement, aucun arrêt buffet n'est au programme. Le Tour de Tetiaroa porte bien son nom : on contourne l'atoll et on revient à la case départ, au port d'Arue. Un exercice que n'affecte pas forcément Teva, plus à l'aise en mode match-race à vue de ses adversaires que sur des (très) long bords de travers. Qu'importe, Pascal Beaudet, (très) heureux propriétaire du bateau fuchsia, mauve et bleu, n'a qu'un objectif : remporter la régate en temps réel et compensé, comme toutes les autres régates de la saison. Le titre de champion du Yacht Club de Tahiti 2015 est assuré mais il en va de l'honneur d'une dame de 40 pieds.
En face, ou plutôt derrière, deux adversaires sont à l'affût, "Team Lipton", un Class 40 skippé avec à son bord Didier Caulliez et Benoît Parnaudeau, et "Arearea", un AC35, skippé par Jean-Pierre Basse, ex-propriétaire de "L'Agathe". "Contrairement à la Tahiti Pearl Regatta (TPR), Lipton est le favori sur ce type de régate, où la vitesse pure paie plus que la tactique", explique Teva, baillant d'avance, avant de larguer les amarres.
Manutea Mahai devant Tetiaora (E.V).
Le départ n'est pas très orthodoxe mais l'Agathe est déjà devant. Le premier long bord s'amorce sous la pluie. Plus de 30 milles plein nord en rappel direction Tetiaroa. Après quatre heures, un trait vert sur l'horizon signale enfin son approche. En enroulant l'atoll, on entre-aperçoit entre les motus le bleu féérique du lagon où Marlon et Tarita se prélassaient au rythme des alizés. La présence humaine se résume à une antenne relais qui dépasse des cocotiers et les toits des bungalows de luxe avec piscines individuelles. Une vague puissante et régulière tube majestueusement sur la côte ouest. A l'empannage, Pierre Ghewy (n°1) envoie le spi et le rose pétant de l'Agathe s'imprime dans le ciel. Des frégates frôlent le mât et suspendent le temps.
Si la course a été un long fleuve tranquille, amure tribord puis bâbord, l'arrivée est un brin plus corsée. Avec la nuit, le vent tombe et de 9 nœuds, l'Agathe se traine, sous génois au près, à 2 noeuds à quelques milles de l'arrivée. Mais un grain pointe son nez et qui dit grain dit rafales. Teva prend la décision d'envoyer le spi. Manœuvre risquée car dans un grain la direction du vent est fluctuante. Et un spi qui reflue n'est jamais une bonne nouvelle. Le pari est réussi. L'Agathe enregistre ses plus belles vitesses de pointe (13 noeuds) et slalome dans la pénombre entre les balises et les cardinales en panne...
1'28” décisives
A 18h49"03 exactement, l'Agathe franchit la ligne d'arrivée virtuelle en tête. Pour remporter la régate en temps compensé, il faut qu'Arearea arrive avec plus de 34 minutes de retard. Arearea s'était accroché au wagon sur le premier bord mais une fois passé l'atoll, il n'était plus qu'un point rouge à l'horizon avant de complètement disparaitre. Et surprise générale, il en est allé de même pour Lipton.
Après 70 milles de courses, Arearea arrive avec un retard de 35'28” soit 1'28” de plus que le temps de différence qui offre la victoire à l'Agathe*, qui, comme à son habitude depuis le début de la saison, est impériale. Tel un mari divorcé, Jean-Pierre Basse regretterait presque que son ex soit entre de trop bonnes mains, alors il râle contre le départ du vainqueur, qui, selon lui, aurait dû être pénalisé. Trop tard.
Les piliers de comptoirs sont là pour accueillir les champions 2015. Leina, la maman de Billy Besson , offre le champagne. On trinque entre équipages au son des gobelets en plastique. Le ciel tropical est lourd à Arue, les cœurs légers. Marlon Brando aurait peut-être dansé le “tamure” pour l'occasion. Il nous aurait conté les coulisses de son premier succès “Un tramway nommé désir” (1951) qui le fit passer à la postérité. Et, droit dans les yeux, il nous aurait avoué que tous les navets dans lesquels il a tourné à partir des années 1980 servaient uniquement à payer les frais de son atoll de rêve. Qui sait.
*En monocoques. Le catamaran "Ekolo'Kat" de Nicolas Gruet remporte la course en temps réel toutes catégories confondues, huit minutes devant l'Agathe.
Signaler ce contenu comme inapproprié
À propos de tahito
Tahito est projet mené par Emmanuel Versace, journaliste au Monde spécialisé dans le nautisme, et Teva Plichart, skipper tahitien. L'objectif est de mettre sur pied une équipe polynésienne pour le Tour de France à la voile en 2016.
Le Bundestag victime d’une cyberattaque
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Si vous avez reçu ces deniers jours un email d’Angela Merkel vous invitant à participer à une « Telko », une conférence téléphonique, mieux vaut vous abstenir de cliquer sur le lien qui figure dans le mail. L’ordinateur que la chancelière allemande possède au Bundestag — elle est députée de la circonscription de Stralsund — a été piraté et ce n’est évidemment pas elle qui vous a écrit.
A vrai dire, le faux est assez grossier. Car comme le fait remarquer le Spiegelonline, le mail imprimé par Bild qui a révélé l’affaire porte l’adresse matrix@silhouettebeauty.pl. Nul besoin d’être grand clerc pour deviner que ce n’est pas là l’adresse électronique de la députée Angela Merkel.
Néanmoins, l’affaire est prise très au sérieux par les experts car depuis quelques semaines, le Bundestag fait l’objet d’une cyberattaque sans précédent. L’attaque aurait commencé début mai, des hackers auraient pénétré dans cinq ordinateurs et peu à peu contaminé une bonne partie du système informatique du Parlement allemand. Rien ne dit d’ailleurs que l’attaque soit terminée. La semaine dernière, Norbert Lammert, président du Bundestag, s’est contenté d’indiquer qu’aucune fuite de donnée ne semblait plus constatée depuis deux semaines, précisant toutefois que « cela ne signifie pas que l’attaque ait été définitivement repoussée et soit terminée ».
« Cheval de Troie »
Il s’agirait d’une attaque de type APT (advanced persistent threat) également qualifiée de cheval de Troie. On ignore si des éléments confidentiels ont été volés. Selon les experts, une bonne partie du système informatique du Bundestag devra en tout cas être renouvelée. Une opération qui pourrait prendre au moins un an. Le ministre de l’intérieur Thomas de Maizière a indiqué que, selon lui, un service secret étranger était probablement à l’origine de l’attaque. S’il n’a pas été plus précis, le Spiegel affirme qu’il s’agit des services secrets russes. Selon l’hebdomadaire, les experts informatiques ont décrypté la structure du programme du Cheval de Troie et découvert que celle-ci ressemblait étrangement à un programme qui avait déjà attaqué un serveur allemand en 2014 et dont l’origine venait de l’est de l’Europe.
Le ministre de l’intérieur a proposé que les services secrets allemands aident le Bundestag à se défendre contre de telles attaques, une proposition qui ne fait pas l’unanimité. L’opposition n’est guère favorable à ce que les services secrets aient accès à l’ensemble de leurs données numériques, d’autant qu’en ce moment, elle se montre particulièrement virulente à l’égard des services d’espionnage allemand (le BND) en raison de leur étroite coopération avec la NSA américaine.
Selon le député conservateur Clemens Bissinger (CDU), les mécanismes de protection permettent chaque semaine de bloquer « quinze à vingt attaques très complexes » qui viseraient les sites du gouvernement allemand. Mais en 2009, le Bundestag a décidé, contrairement au Bundesrat, la chambre-haute du Parlement, de ne pas se joindre au système informatique du gouvernement. Selon certains, il ne bénéficie pas du même degré de protection contre les attaques. Même les hackers du Chaos Computer Club se sont mêlés au débat. Pour eux, l’essentiel n’est pas de donner des sommes importantes aux entreprises de services informatiques mais de disposer au sein même du Bundestag de personnels compétents qui, « peut-être ne doivent pas être payés au tarif des employés du Bundestag », selon Dirk Engling, un des porte-parole du CCC.
Primaires aux Etats-Unis : Jeb Bush veut être le candidat de la croissance
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Un nouveau Bush a déclaré sa candidature à l’investiture républicaine pour une élection présidentielle, lundi 15 juin. C’est en Floride, son Etat d’adoption, que Jeb Bush a fait le premier pas vers une fonction déjà exercée avant lui par son père, George H. W. Bush, et son frère, George W. Bush.
M. Bush a annoncé son intention de briguer l’investiture républicaine en attaquant avec virulence le bilan du président Barack Obama. « Notre prospérité et notre sécurité sont en jeu », a-t-il assuré moquant le programme de la favorite du camp démocrate, Hillary Clinton (« le même agenda sous un autre nom »), « l’Amérique mérite mieux », a-t-il ajouté, dénonçant une réglementation envahissante ainsi que le poids jugé excessif de la fiscalité, conformément à la doxa républicaine.
Lire (édition abonnés) : Dans les pas du père et du frère
4 % de croissance comme objectif
Mais M. Bush a également visé sans les nommer certains de ses adversaires républicains, à commencer par les sénateurs Marco Rubio (Floride), Rand Paul (Kentucky) ou Ted Cruz (Texas), en opposant à leur présence à Washington son action comme gouverneur, de 1998 à 2006. « Je sais que je peux régler les problèmes parce que je l’ai fait ici », a-t-il assuré avant de décliner son bilan en matière de création d’emploi, d’assouplissement de la fiscalité, ou dans l’éducation. M. Bush a rappelé l’objectif ambitieux qu’il s’est fixé : celui de parvenir à une croissance annuelle de 4 % par an pour les États-Unis, gage de création de millions d’emplois.
L’ancien gouverneur de Floride, qui s’était rendu les jours précédents dans trois pays européens, dont l’Allemagne, à l’occasion d’une visite qui lui avait permis de mettre en avant sa connaissance des dossiers, n’a pas épargné la politique étrangère de M. Obama. Il a déploré « la série de crises inachevée » laissée par « l’équipe Obama-Clinton-Kerry », et rendu hommage au « brave Etat démocratique d’Israël » négligé selon lui par la Maison Blanche. Alors que Washington et La Havane ont spectaculairement renoué leurs relations diplomatiques en décembre et que la Floride compte une importante population de réfugiés cubains, M. Bush a indiqué que s’il se rendait un jour en tant que président à Cuba cela serait « pour se tenir aux côtés » des dissidents.
Affaibli par la maladie, George H. W. Bush, 91 ans, n’a pas pu assister à la déclaration de candidature de son fils lundi 15 juin. La mère de ce dernier, Barbara, l’une des figures les plus populaires du clan était en revanche bien présente en Floride aux côtés de sa belle-fille, Columba. Jeb Bush leur a rendu des hommages vibrants avant de s’adresser à son auditoire pendant quelques minutes en espagnol, langue qu’il maîtrise parfaitement. L’électorat latino auquel il s'est alors adressé se méfie des républicains compte tenu de leurs positions particulièrement strictes sur l’immigration.
Onze candidats républicains
Régulièrement présenté par ses adversaires comme un héritier, M. Bush a assuré qu’il était déterminé à gagner chaque voix. « Ce n’est le tour de personne, c’est un test pour chacun, telle que doit être une campagne », a-t-il assuré. Pour contrer ces accusations, l’ancien gouverneur de Floride a d’ailleurs choisi de reprendre le logo de ses campagnes passées en Floride qui se limite à son prénom accompagné d’un point d’exclamation.
M. Bush avait fait part le premier de son intérêt pour l’élection présidentielle de 2016, en décembre. Il a retardé au maximum sa déclaration de candidature pour éviter ses contraintes légales, notamment en matière d’utilisation de fonds. L’ancien gouverneur de Floride est donc le onzième à s’engager dans une course à l’investiture particulièrement disputée . Il ne devrait pas être le dernier : le gouverneur du Wisconsin, Scott Walker, celui de Louisiane, Bobby Jindal, celui d’un Etat-clef, l’Ohio, John Kasich, et enfin celui du New Jersey, Christ Christie, pourraient également se déclarer.
Cette offre pléthorique n’est pas forcément un handicap pour M. Bush. Considéré comme trop centriste par une partie de l’aile droite républicaine (à laquelle il a tenté de répondre lundi en mettant en avant son bilan de parfait gouverneur conservateur), il peut en effet tirer profit de la division de ce courant, courtisé par de nombreux candidats, du neurochirurgien Ben Carson au sénateur Ted Cruz en passant par l’ancien gouverneur de l’Arkansas Mick Huckabee. M. Bush campe d’ailleurs pour l’instant parmi les favoris dans les intentions de vote, au coude à coude avec Marco Rubio et Scott Walker.
Euro de basket féminin : en battant l’Espagne, la France se qualifie pour la finale
Le Monde |
• Mis à jour le
26.06.2015 à 22h37
Les basketteuses françaises se sont qualifiées, vendredi 26 juin, pour la finale de l'Euro dames de basket en battant l'Espagne (63-58), tenante du titre, à Budapest.
Les Françaises ont pris leur revanche sur les Espagnoles, qui les avaient battues en finale (70-69) de l'édition 2013 à Orchies. Elles affronteront dimanche à 19 heures la Serbie, qui avait auparavant dominé la Biélorussie (74-72).
C’est la septième fois de son histoire, et la deuxième fois d’affilée, que l’équipe de France atteint la finale. Les coéquipières de Céline Dumerc vont essayer dimanche de ramener à la France son troisième titre européen, après ceux de 2001 et 2009. L’équipe a aussi été médaillée d'argent en 1970, 1993, 1999 et 2013.
La France détiendrait ainsi les deux titres continentaux du basket, son équipe masculine ayant été sacrée en 2013 pour la première fois de son histoire.
Basket
Après l’attentat, surprise et incompréhension à Saint-Priest, la ville d’adoption de Yassin Salhi
Le Monde |
26.06.2015 à 21h32
| Par William Audureau (envoyé spécial)
« On est sous le choc, on condamne l’acte. Mais est-ce vraiment lui ? On en est sûr ? », demande Majd, un habitant du quartier. Comme lui, ils sont une petite trentaine à regarder abasourdis le rez-de-chaussée sous scellé de ce petit immeuble résidentiel à portée de tram, dans l’un des coins tranquilles de Saint-Priest, en banlieue lyonnaise. Ici, pas de grandes barres d’HLM, mais des rangées de bâtiments de quatre ou cinq étages, agréables et bien entretenus.
« Quand il est arrivé, il a demandé si le coin était tranquille pour ses enfants. C’était un bon voisin, sans histoires, on est surpris. Il était très discret, s’est-il fait embrigader ? », continue Majd d’un air méfiant. « Ils venaient d’arriver, il y a moins de six mois, personne ne les connaît vraiment », explique un habitant de l’immeuble contigu.
« C’était du bonjour au revoir, surtout avec la femme, lui, on ne le voyait pas, il partait au boulot et rentrait tard », rebondit une voisine. « C’était une famille comme une autre », continue-t-elle, exprimant son incompréhension d’un tel meurtre, « en plein mois sacré ». Les voisins rappellent d’ailleurs que le couple Salhi avait reçu de la famille le week-end dernier à l’occasion du ramadan.
 
« Ces gens-là, on les appelle des “chiens de l’enfer” »
A la mosquée de Saint-Priest, la stupeur est également de mise. « C’est complètement fou », s’étonne Frank, 35 ans, chrétien converti au salafisme. « On ne sait pas qui c’est, il était là depuis six mois, on ne sait même pas s’il venait à la mosquée. » En l’absence du président et faute d’imam attitré, aucun officiel n’ose prendre la parole publiquement devant les médias. « Mais on condamne, évidemment », s’agace le trésorier de l’association.
Sur le terre-plein menant à l’entrée, les commentaires hésitent entre stupéfaction et colère vis-à-vis des médias, que l’on suspecte de vouloir entretenir l’amalgame entre meurtriers se revendiquant de l’islam et musulmans dans leur ensemble.
« Le salafisme c’est le contraire du terrorisme, c’est prôner la paix, vivre ensemble, respecter l’autre. La France, c’est un melting-pot », martèle Frank. « Il ne faut pas confondre. Pour nous, c’est pas des salafistes ces gens-là, ce sont ce que les savants appellent des “chiens de l’enfer” », s’énerve Belgacem, 60 ans. « Nous, on est salafistes, on ne fait pas ça. L’islam, on ne tue pas. Un salafiste ça ne tue pas. Ça me révolte. »
Personne ne semble connaître Yassin Salhi, même si dans une mosquée de treize cents fidèles, « on ne peut pas recevoir que des saints », commente un habitué, qui décrit le lieu de culte comme calme et ouvert à toutes les mouvances de l’islam. Jusqu’à présent, celui-ci avait surtout souffert de tags nazis sur les murs de la propriété.
Attentat dans l’Isère : le point sur l’enquête
Le procureur de la République de Paris, François Molins, a fait un premier point, vendredi 26 juin en fin d’après-midi, sur l’enquête ouverte par le parquet antiterroriste à la suite de l’attentat de Saint-Quentin-Fallavier, dans l’Isère.
Quatre personnes sont actuellement en garde à vue. Yassin Salhi, 35 ans, le principal suspect de cette attaque, sa femme, sa sœur et un quatrième individu pour le chef d’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste.
L’enquête a été ouverte par la section antiterroriste du parquet de Paris pour, notamment, « assassinat, tentative d’assassinat en bande organisée en relation avec une entreprise terroriste, destruction et dégradation en bande organisée, association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste ». L’enquête a été confiée à la sous-direction antiterroriste (SDAT) et à la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). Les perquisitions au domicile du principal suspect sont encore en cours.
L’enquête devra éclaircir plusieurs points, notamment le déroulé des faits, le mobile de l’auteur ou d’éventuelles complicités. « A ce stade, aucun élément ne permet d’affirmer que le mis en cause était accompagné d’un complice » a expliqué M. Molins.
William Audureau (envoyé spécial)
Mariage homosexuel : histoire du basculement américain
Le Monde |
Lire aussi : La Cour suprême américaine légalise le mariage homosexuel sur l’ensemble du territoire
Entre 2003 et 2014, les moins de 35 ans qui en sont partisans sont passés de 51  % à 67  %. L’évolution a été tout aussi inexorable dans l’ensemble de la population américaine  : les pro-mariage gay sont désormais 52  %, contre 35  % en 2001, selon le Pew Research Center. Seuls les protestants évangéliques blancs demeurent ancrés dans leur opposition  : 21 % d’entre eux seulement y sont favorables.
Sur un sujet de société a priori aussi clivant, une telle évolution de l’opinion publique est inédite, estimait au printemps Michael Rosenfeld, sociologue à l’université Stanford. Inédite aussi la rapidité avec laquelle une majorité d’Etats est passée de l’interdiction du mariage homosexuel à sa légalisation. Il faut dire que les Etats-Unis, pionniers en matière de défense des droits des lesbiennes, gays, bisexuels et trans (LGBT) depuis les années 1980, sont restés longtemps à la traîne sur la question du mariage. Avant d’inverser la tendance de manière spectaculaire.
Comment expliquer ce paradoxe ? L’histoire commence en 1993 à Hawaï, lorsque la Cour suprême de cet Etat estime que l’interdiction du mariage gay constitue une discrimination, et décide d’accorder aux couples homosexuels les mêmes droits qu’aux hétérosexuels. Craignant une « contagion » aux autres Etats, le Sénat et la Chambre des représentants, issus des élections de 1994 marquées par une poussée conservatrice, cherchent la parade. Les élus concoctent un texte qui, dans sa section III, définit le mariage comme « l’union entre un homme et une femme ». Le Defense of marriage act (DoMA) est adopté en 1996 et signé par le président démocrate Bill Clinton, qui avouera plus tard avoir été mal à l’aise sur ce dossier.
Le Massachusetts, Etat pionnier
Un à un, les Etats adoptent alors l’interdiction du mariage gay. Il faut attendre 2004 pour que le Massachusetts brise le consensus et autorise le mariage homosexuel. Mais, en vertu du DoMA, les couples concernés ne peuvent jouir des droits accordés aux couples hétérosexuels au niveau fédéral en matière de sécurité sociale ou d’impôts. «  C’était un mariage de seconde classe », juge Judith Schaeffer, vice-présidente du think tank ­Constitutional Accountability Center. A partir de 2010, le caractère discriminatoire du DoMA est de plus en plus vivement dénoncé. En 2011, c’est le coup de grâce  : le président Obama, qui s’est par le passé publiquement déclaré contre le mariage gay en raison de sa foi chrétienne, estime cette discrimination inconstitutionnelle. La Cour suprême lui donne raison en 2013 et abroge la section III du DoMA, ouvrant la voie à la légalisation. «  Depuis, on a vu une explosion des décisions en faveur du mariage gay. Ce fut clairement un catalyseur pour les jugements de ces deux dernières années », analyse Mme Schaeffer.
Des facteurs sociologiques expliquent aussi ce tournant. «  L’intensité de l’opposition au mariage homosexuel a produit un effet boomerang. Nombre d’hétérosexuels ont pris leurs distances avec l’esprit anti-gays. Et les plus jeunes ont commencé à se demander en quoi le mariage gay était un problème  », soulignait George Chauncey, historien spécialiste du mariage homosexuel, dans une tribune parue en 2013 dans le New York Times. « De plus en plus d’Américains connaissent des couples homosexuels qui élèvent des enfants et les considèrent comme des familles », ajoute Mme Schaeffer. En 2013, l’association des pédiatres américains, qui regroupent 60 000 médecins, a pris parti pour le mariage gay, estimant qu’il était bénéfique pour les quelque 2  millions d’enfants élevés, totalement ou en partie, dans une famille homoparentale.
« Là où le mariage était autorisé, la société ne s’écroulait pas »
«  Les opposants ont perdu du terrain car beaucoup d’Américains se sont rendu compte que, là où le mariage homosexuel était autorisé, la société ne s’écroulait pas, expliquait M. Rosenfeld. Ils ont aussi pris conscience que le fait que deux homosexuels se marient leur garantissait une meilleure protection, mais n’avait pas d’implications sur le reste de la population.  » Cette évolution marque une grande différence avec la question raciale et l’avortement, deux des autres sujets ultrasensibles de la vie politique américaine. Dans ces domaines, certains Etats, notamment dans le Sud, continuent à s’opposer à la loi fédérale.
« Lorsque la déségrégation scolaire a été décidée en 1954, les parents blancs ont tout de suite vu les conséquences pour leurs propres enfants. Les résistances ont persisté et persistent ­encore », précisait le sociologue. Dans certaines régions, le tracé de la carte scolaire et la création d’écoles privées contribuent à maintenir une forme de ségrégation raciale dans le système éducatif. La fermeture de cliniques pratiquant l’interruption volontaire de grossesse, voire l’interdiction de construire de tels centres, comme c’est le cas en Louisiane, fait aussi partie de ces stratégies.
M. Rosenfeld faisait avant que la Cour ne tranche un autre pronostic inspiré de ce qui s’est passé après la légalisation des mariages interraciaux, en 1967. « Il y avait une forte opposition, et puis, au bout de quelques années, plus personne n’a remis cela en cause. Cette fois aussi, il y aura toujours des opposants, mais au fil du temps, il sera de plus en plus difficile de trouver des gens qui pensent que le mariage gay est illégal. » En prenant une décision historique, vendredi 26 juin, la Cour suprême
 
Un chauffeur de VTC condamné à de la prison après une altercation avec des chauffeurs de taxi
Le Monde |
26.06.2015 à 19h31
Un chauffeur de VTC de 29 ans a été condamné, vendredi 26 juin, à Créteil, à dix mois de prison, dont six mois ferme, pour avoir utilisé une bombe lacrymogène lors d'une altercation jeudi 25 juin à l'aéroport d'Orly (Val-de-Marne) avec des chauffeurs de taxi en grève. Jugé en comparution immédiate, il a été condamné sans mandat de dépôt et devrait bénéficier d'un aménagement de peine. Un an de prison ferme avait été requis contre lui.
Lire aussi : Pourquoi les taxis manifestent-ils ?
Selon la déposition de la seule victime identifiée, qui n'était pas présente à l'audience, l'homme a été reconnu jeudi matin par des grévistes qui lui ont demandé « pourquoi il était là ». Il a alors sorti une bombe lacrymogène et a « arrosé tous les chauffeurs de taxi » présents, avant d'être interpellé par trois policiers.
L'intéressé affirme pour sa part s'être rendu à l'aéroport pour « accompagner un ami » avant de se retrouver nez à nez avec « une soixantaine de chauffeurs » qui l'auraient insulté, menacé de mort et lui auraient craché dessus. Il dit avoir été pris de « panique » et a alors utilisé sa bombe lacrymogène, qu'il transporte « toujours » avec lui dans sa sacoche.
Quelque 3 000 taxis ont fait grève jeudi pour protester contre la concurrence jugée déloyale du service UberPop , qui met en relation des clients avec des chauffeurs non licenciés. La journée a été émaillée de violences et de blocages. Dans la nuit de jeudi à vendredi, François Hollande a « condamné » les « violences inacceptables » commises lors des manifestations. Dans le même temps, le chef de l’Etat a estimé que UberPop devait être « dissous et déclaré illégal ».
L’hommage de Barack Obama aux victimes de la tuerie de Charleston
Le Monde |
• Mis à jour le
26.06.2015 à 22h15
Neuf jours après l'attaque raciste qui a frappé Charleston , des milliers de personnes se sont rassemblées vendredi 26 juin dans cette petite ville de la Caroline du Sud, où Barack Obama a rendu hommage aux neuf morts d'une fusillade qui a ébranlé l'Amérique. Le président a prononcé l'éloge funèbre du pasteur Clementa Pinckney , figure de la communauté noire locale, tombé avec huit paroissiens sous les balles de Dylann Roof, jeune partisan de la suprématie blanche, aujourd'hui écroué.
Le pasteur Pinckney était « un homme de Dieu, un homme qui croyait à des jours meilleurs, a déclaré Barack Obama. L’Eglise est, et a toujours été, au cœur de la vie des Afro-Américains. Notre sanctuaire face aux nombreuses difficultés. Notre cœur battant, le lieu où notre dignité en tant que peuple est inviolée ».
« La douleur provoquée par le drapeau confédéré a été trop longtemps ignorée, a-t-il poursuivi au milieu de chants et d’applaudissements. Le chaos que la violence des armes inflige à cette nation a été trop longtemps ignoré. Tomber de nouveau dans ce confortable silence, ce serait trahir tout ce que le révérend Pinckney représentait. L’histoire ne doit pas être une épée qui justifie l’injustice, mais un manuel pour nous permettre de ne pas répéter les erreurs du passé.  »
Barack Obama a ensuite entonné un chant religieux, et a prié « Dieu de continuer à répandre sa grâce sur les Etats-Unis d’Amérique » :
“May God continue to shed His grace on the United States of America." —@POTUS http://t.co/14Z3HnNi8v
— WhiteHouse (@The White House)
La fusillade du 17 juin a fait ressurgir deux questions épineuses des mandats du premier président noir de l'histoire des Etats-Unis : le contrôle des armes à feu, sur lequel il n'a jamais réussi – en dépit de plusieurs tentatives — à faire bouger les lignes, et les tenaces divisons raciales de la société américaine.
Lire aussi : Après le massacre de Charleston, le rejet du drapeau des confédérés
« Nous avons besoin d’être ensemble »
Outre le président et son épouse, Michelle Obama, le vice-président, Joe Biden, et de nombreux élus du Congrès, au premier rang desquels le président républicain de la Chambre des représentants, John Boehner, ont assisté à cette cérémonie. Hillary Clinton, candidate à l'élection présidentielle de 2016, était également présente.
Des centaines de personnes n’ont pas pu entrer dans le hall de l’université de Charleston, où s’est tenue la cérémonie, à deux pas de l'église Emanuel. Dès l'aube, de longues files d'attente s'étaient formées dans le centre historique de la ville, où plusieurs rues étaient interdites à la circulation. « Je voulais absolument être là », a expliqué, très émue, Rose Marie Manigault, 66 ans, arrivée sur place peu après 5 heures. « Nous avons besoin d'être ensemble ». Depuis le drame du 17 juin, des anonymes continuent à déposer fleurs, bougies, ballons et drapeaux américains dans l’église.
« Beaucoup de choses se sont déjà passées depuis cette tragédie », a souligné vendredi Mary Lee, 56 ans, « fière » que la gouverneuse républicaine de la Caroline du Sud, Nikki Haley , se soit prononcée pour le retrait du drapeau confédéré qui flotte devant le Parlement local. « Cela aura un impact sur les mentalités », estime-t-elle, évoquant ce qui est — pour nombre d'Américains — un symbole du passé raciste des anciens Etats esclavagistes du Sud.
Attentat en Isère : le film des événements
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Une usine de gaz industriels de Saint-Quentin-Fallavier (Isère), Air Products, a été visée vendredi 26 juin par un attentat. Au moins une personne a été tuée, deux autres ont été blessées et un suspect a été arrêté peu après. Que s'est-il exactement passé ? Qui est le principal suspect ? Récapitulatif des événements de la journée en vidéo.
Le Monde.fr
Il faut préserver un système qui protège les employés
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Le programme télévision
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Attentat en Isère : la loi renseignement défendue par la classe politique
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Le gouvernement a appelé à la responsabilité et au sang-froid, justifiant sa loi sur le renseignement votée la veille à l’Assemblée. A droite, on appelle déjà à aller plus loin.
Le Monde.fr
Grand stade de Nice : soupçons d’irrégularités financières
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Blog séries TV
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
•
Mis à jour le 26.06.2015 à 20h45
En vacances en Tunisie dans un hôtel voisin de celui qui a été attaqué, vendredi 26 juin, à Sousse, provoquant la mort d’au moins 37 personnes , Marie-Astrid et Grégoire, deux jeunes touristes français, ont pu être joints par téléphone quelques heures après l'attentat. Ils étaient sains et saufs mais très choqués par l'attentat, auquel ils ont assisté.
« Il était environ midi, je bronzais sur la plage, quand on a entendu comme des détonations, raconte la jeune femme. On a d'abord pensé que c'étaient des pétards. Personne n'a réagi. Puis, il y a eu une deuxième fusillade. Là tout le monde a paniqué et s'est mis à courir. »
Grégoire était lui en train de terminer une partie de volley lorsque l'attaque a débuté :  « Nous étions quelques-uns à jouer sur un terrain qui se trouve entre deux zones de transats et de parasols. C'est à la deuxième rafale que les gens ont compris ce qui se passait et se sont mis à courir. On entendait les balles siffler. »
Barricadés dans une chambre
Le couple a alors couru vers l'hôtel pour se mettre à l'abri. « On a d'abord cherché à se cacher dans une cuisine », dit Grégoire. Ils trouvent ensuite refuge dans une chambre, où ils se barricadent en mettant « des lits devant la porte », alors qu’au dehors, les bruits de fusillade et les détonations se poursuivent. « On a réussi à joindre la réception au bout de trente minutes. Ils nous ont dit que l'armée et la police étaient en train d'intervenir », explique Marie-Astrid.
« Nous sommes très choqués, dit le jeune homme. Je me suis retourné pendant la fusillade, il y avait des corps par terre… On entendait des balles fuser, on avait l'impression que quelqu'un allait nous tuer, maintenant. »
Sur la plage de Sousse, vendredi 26 juin, après l'attentat. Crédits : M.A.
Rhône-Alpes : le plan Vigipirate relevé à son plus haut niveau par François Hollande
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
François Hollande a annoncé vendredi 26 juin que le plan Vigipirate était porté à son plus haut niveau (alerte attentat) en région Rhône-Alpes pendant trois jours. Cette annonce fait suite à l'attaque survenue dans la matinée dans la commune de Saint-Quentin-Fallavier : une explosion dans une usine de produits chimiques a fait deux blessés et un corps décapité a été retrouvé à proximité du site.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Films au cinéma
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Courtney Love, victime collatérale (et très énervée) du conflit entre les taxis et Uber
Courtney Love, en compagnie d'Eli Roth, le 18 juin 2015, à Los Angeles (crédits Chris Pizzello/Invision/AP)
"François Hollande, ramène ton cul à l'aéroport !" C'est par ces douces paroles que la chanteuse Courtney Love a interpellé le président de la République sur Twitter jeudi, comme le rapporte M6 Info . Fraîchement débarquée de son avion à Roissy-Charles-de-Gaulle, la rock star a été prise malgré elle dans le conflit qui oppose les chauffeurs de taxis à UberPop.
Voir aussi : Confrontations violentes avec les VTC
A peine avait-elle pris place à bord de son véhicule de tourisme avec chauffeur (VTC) que Courtney Love s'est retrouvée coincée à Roissy. Son véhicule a en effet été pris pour cible par des chauffeurs de taxi mécontents qui bloquaient, jeudi, les accès aux gares et aux aéroports. Dès lors, la veuve de Kurt Cobain s'est mise à tout rapporter sur Twitter avec un premier message à l'adresse de Kanye West, qu'elle avait sans doute croisé dans l'aéroport. Son VTC venait alors tout juste d'être attaqué "par des manifestants". D'abord par des jets d'œufs.
Dude @kanyewest we may turn back to the airport and hide out with u.picketers just attacked our car #ParisUberStrike pic.twitter.com/MtanurybOO
— Courtney Love Cobain (@Courtney) 25 Juin 2015
"Ils ont pris notre chauffeur en otage et attaquent notre voiture avec des battes en métal. C'est ça la France ?? Je serais plus en sécurité à Bagdad", ajoute Love dans un nouveau tweet. Avant de poster la fameuse apostrophe à François Hollande.
François Hollande where are the fucking police??? is it legal for your people to attack visitors? Get your ass to the airport. Wtf??? — Courtney Love Cobain (@Courtney) 25 Juin 2015
"François Hollande, où est la putain de police ??? Est-ce que c'est légal ici d'attaquer les touristes ? Ramène ton cul à l'aéroport. Wtf???" Nul doute que le principal intéressé aura pris bonne note de cette injonction. Après avoir posté sur son compte Instagram une courte vidéo accompagnée de commentaires du type "Les talibans français ?", "Doit-il y avoir des réformes en France ?" ou "Je veux rentrer chez moi", Courtney Love a finalement réussi à échapper à la fronde et au blocus avec l'aide de deux motards.
Une photo publiée par Courtney Love Cobain (@courtneylove) le
25 Juin 2015 à 5h51 PDT
 
Au passage notre président a droit à une dernière salve pour la route : "M. François Hollande président ou libertin ?" Saine et sauve, Courtney Love n'avait pourtant pas retrouvé tous ses esprits ce matin. Dans un ultime tweet accompagné d'une photo d'un message de son hôtel sur la reconduction du mouvement pour vendredi, la chanteuse a tout simplement appelé les Etats-Unis à interdire les vols à destination de la France. Paris, Bagdad, même combat.
83 commentaires à Courtney Love, victime collatérale (et très énervée) du conflit entre les taxis et Uber
Ah c’est sur qu’en ce moment, la France c’est pas le nirvana.
je vais arrêter là, les blagues les plus kurt sont souvent les meilleures.
Rédigé par :
Aaaaaaah ! j’ai bien ri
Rédigé par :
A Cobain c’est vrai, ça, mon bon monsieur…
Rédigé par :
Et ce matin, sur France Info, Rachida Dati était drôle aussi : après avoir confondu libération et libéralisation, elle a cru que Courtney Love était française…
Si elle continu comme ça, elle va confondre inflation et fellation.
Ah, on me dit dans l’oreillette que c’est déjà fait
Rédigé par :
| le 26 juin 2015 à 22:06 | Répondre Signaler un abus |
Que les taxis s’en prennent à UberPop, pourquoi pas, après tout UberPop est illégal en France. Qu’ils s’en prennent aux VTC, c’est de la crétinerie. On a légiféré exprès pour que ces services puissent exister. Après ils vont attaquer quoi ? Les tramways, métros, trains et autocars qui leur piquent de la clientèle ? Et pourquoi pas les avions aussi ?
Rédigé par :
| le 26 juin 2015 à 15:11 | Répondre Signaler un abus |
UberPOP n’est pas ENCORE illégal en France, sinon des décisions de justice irait déjà dans ce sens.
Malgré le fait que les taxis soit une concurrence déloyale, car favorisé par l’état grâce à une plaque donné gratuitement (et surement des tricheurs au niveau des impôts, mais ce n’est que mon avis), que le service soit nul une fois qu’on ait testé la concurrence, il y-a de fortes chances que UberPOP deviennent illégal, car les taxis menacent l’état.
Nos politiques faisant parti des plus faible DU MONDE, ils céderont à la moindre petite menace !!
Je prendrai alors UberPool, le covoiturage en taxi, ou alors je ne sortirai plus le samedi soir.
Comme d’habitude en France, on ne se pose pas les bonnes questions, et on cède devant celui qui crie le plus fort!
Rédigé par :
« ENCORE », « DU MONDE », « celui qui crie le plus fort! »
C’est çui ki di ki y est !
Rédigé par :
Tout le sens de la mesure des starlettes qui vivent en milieu hyper protégé 90% du temps.
Elle devrait tester Bagdad en effet… ou Charleston
Rédigé par :
| le 26 juin 2015 à 15:27 | Répondre Signaler un abus |
Starlettes qui vivent ne milieu hyper protégé ! Je ne suis pas une star. Je réside à Québec et je redécollait hier de Roissy au milieu de ce … « délire ». Totalement inadmissible comme violence et prise d’otage. La gestion de la crise par ADP tout aussi déplorable (il aurait fallu filmer le RoissyVal). Je ne veux pas savoir la « légitimité » d’un tel mouvement, il n’est simplement pas possible d’accepter que des personnes ratent un avion, ou soient traumatisées suite à un mouvement social.
Et je lis dans les commentaires que les français eux même trouvent des raisons ou des circonstances atténuantes ! Mais quel gâchis qu’un pays aussi talentueux et riche accepte cela.
Je vous laisse continuer à imaginer qu’il n’y a pas de solution à la complexité ambiante et passer d’un extrême à l’autre.
Je ne prendrai plus les taxis en France, c’est bien le seul point commun que j’aurai avec Courtney Love.
Je vous laisse à vos commentaires qui montrent que d’un problème purement franco-français vous parvenez à le relativiser en mentionnant les ventes d’armes aux USA, les émeutes à Charleston, et peut être les attentats à Sousse ou la musique de Kurt Cobain …
Rédigé par :
| le 26 juin 2015 à 18:21 | Répondre Signaler un abus |
C’est elle qui a parlé de Bagdad, Xav ne fait qu’ironiser sur son affirmation grotesque.
Si elle est si sûre d’être « plus en sécurité à Bagdad », chiche ! Qu’elle y aille ! Qu’elle assume ! Le hic, c’est que j’ai un immmmmmense doute sur le fait qu’elle ose s’y rendre actuellement.
J’ai également noté qu’elle insiste pour être appelée « Courtney Love Cobain », histoire de bien rappeler qu’elle est la veuve de Kurt Cobain… C’est sûr que c’est plus vendeur, hein ? Ça permet d’éviter d’être totalement oubliée ?
————
Plus globalement, il ne s’agit pas d’excuser les violences (inadmissibles) dont se sont rendus coupables certains chauffeurs de taxi. Simplement, il est question ici d’une star mégalo qui insulte la France à partir de son nombril, transformant un petit désagrément personnel (elle n’a pas raté son avion : elle arrivait !, et elle n’a pas été touchée, juste retardée) en drame international. C’est à cela que répondent les commentateurs (sauf charles).
Rédigé par :
| le 26 juin 2015 à 18:51 | Répondre Signaler un abus |
Oui on verra si vous qualifiez encore de petit désagrément ce genre d’évènement quand des mecs viendront défoncer votre voiture à coup de batte et manquer de vous casser la gueule. Et je suis pas en train de défendre Courtney Love.
Rédigé par :
| le 26 juin 2015 à 20:17 | Répondre Signaler un abus |
Le « Printemps Erable » a quand même duré de février à juin 2012 non sans durs affrontements et forte perturbations à Montréal et Québec. Nous ne vivons pas dans un monde de « bisou nounours » comme dit Mme Boutin. Et ce n’est pas prêt de finir.
Rédigé par :
| le 26 juin 2015 à 18:55 | Répondre Signaler un abus |
pas à québec. C’est bien la toute la différence. Montréal et QuÉbec sont deux villes radicalement opposées, et qui se détestent mutuellement.
Québec, c’est tout un poème: droite populiste, haine des vélos, des transports en communs, de l’environnement, du social, haine des homosexuels, des manifestants et autres « pervers ».
Écoutez un peu les dites « radios poubelles » qui sont les stations les plus écoutées à Québec, c’est édifiant. En France, ce serait purement et simplement interdit.
Bref. Monsieur est de Québec.
Rédigé par :
| le 26 juin 2015 à 21:22 | Répondre Signaler un abus |
Entendons-nous bien, un délit reste un délit et doit être traité comme tel. Et les violences de chauffeurs de taxi doivent se régler au tribunal.
Maintenant faut peut-être arrêter de dramatiser, c’est pas la guerre civile et on n’est pas en train de ramasser des cadavres des décombres de l’aéroport. (Parce que c’est ça, Bagdad, pour rappel)  Et il serait bon de lui rappeler le nombre  de morts par balles dans SON pays, avant se la jouer « Fox news – la France est une zone de guerre ». Bref, je n’ai rien à relativiser, c’est la starlette qui prend ses mésaventures pour la destinée humaine.
Et si vous avez vous aussi eu l’impression d’être à Bagdad, le commentaire vaut pour vous et votre « traumatisme ».
Ensuite, faut arrêter de croire que le Président de la République, c’est Batman, il va pas débouler pour sauver les fesses de Courtney Love, ou de qui que ce soit d’autre, c’est pas son boulot.
Attention là par contre je vais relativiser : va falloir qu’on m’explique pourquoi on devrait être particulièrement choqués de voir des gens péter un câble parce qu’une grosse multinationale viole la loi pour leur piquer leur gagne-pain (je n’ai pourtant guère de sympathie pour cette profession au système dévoyé).
Condamner oui, s’indigner non. On n’est pas des veaux.
Que les chauffeurs de taxi violents soient jugé pour ce qu’ils ont fait (et pas sur ce qu’on en perçoit médiatiquement à l’international : tabasser un mec comme à Lyon est autrement plus grave que de péter une bagnole ou bloquer la circulation), ça me va, mais il va quand même falloir régler le problème Uber et globalement du piratage de l’économie par l’équivalent modernisé du maquereau. On ne peut pas pleurer sur la violence explicite en oubliant la violence implicite.
Rédigé par :
Une attaque de Chabab tue des dizaines de soldats en Somalie
Le Monde.fr avec AFP
Le 26.06.2015 à 17h13
Un soldat somalien dans la capitale, Mogadiscio, le 21 juin. Crédits : FEISAL OMAR / REUTERS
Des dizaines de soldats ont été tués, vendredi 26 juin, en Somalie dans l'attaque par des islamistes Chabab d'une base de la force de l'Union africaine (UA) tenue par un contingent de l'armée burundaise.
« Les combats ont été les plus violents jamais observés dans la zone, les combattants Chabab ont pris le contrôle de la base et ont tué de nombreux soldats », a témoigné Alinur Mohamed, un chef du village de Lego, à une centaine de kilomètres au nord-ouest de la capitale, Mogadiscio. Des témoins ont évoqué au moins cinquante morts, mais l'attaque a eu lieu dans une région difficile d'accès, et aucun bilan officiel n'a encore été fourni.
Lire aussi : Somalie : les Chabab affaiblis, mais plus dangereux
Les Chabab avaient annoncé vendredi matin s'être rendus maîtres de cette base de l'UA, y avoir fait « des dizaines » de morts et s’être emparés des armes. Ils avaient aussi assuré que leur drapeau flottait désormais sur la base. Dans un communiqué, la Force militaire de l'Union africaine (Amisom), qui épaule l'embryon d'armée somalienne contre les Chabab, a condamné l’attaque qui a eu lieu à l’aube sur la base de Lego et a « regretté les pertes » humaines, sans préciser le nombre de victimes. L’Amisom a également exprimé sa solidarité au gouvernement et au peuple burundais.
Les Chabab, à la tête d'une insurrection armée depuis 2007, attaquent régulièrement des cibles institutionnelles et intensifient traditionnellement leurs actions durant le mois du jeûne musulman du ramadan. Mercredi, au moins six personnes ont été tuées dans la capitale somalienne dans un attentat-suicide au véhicule piégé, revendiqué par les islamistes et visant un convoi de l'ambassade des Emirats arabes unis.
Mondial : les Bleues n’ont plus peur de l’Allemagne
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Le temps de la peur est révolu. Les Bleues n’ont jamais été aussi proches de renverser les Allemandes, doubles championnes du monde (2003 et 2007) et les octuples championnes d’Europe. Et elles le savent. Vendredi à 22 heures, l’équipe de France tentera de prouver ses progrès en quarts de finale du Mondial 2015 sur le terrain en synthétique du stade olympique de Montréal.
Cette confiance est récente. Plus exactement, elle date du 25 octobre 2014. Ce jour-là, la sélection menée par Philippe Bergeroo s’est imposée pour la première fois de son histoire en Allemagne (2-0). Il faut cependant être très prudents. Tout d’abord, les matchs amicaux n’ont jamais fait un vainqueur de Coupe du monde. Ensuite, le bilan est largement positif pour la Nationalmannschaft au féminin. Ainsi, lors de l’Euro 2009, en Finlande, les Bleues avaient encaissé un sévère 5-1. Deux ans plus tard, lors du Mondial 2011, elles avaient encore subi la loi des Allemandes (4-2).
« La France est meilleure »
Du président de la Fédération française de football, Noël Le Graët, à l’attaquante Eugénie Le Sommer ou encore la gardienne de but Sarah Bouhhadi, l’assurance est de mise dans le clan des demi-finalistes de la Coupe du monde 2011 et des Jeux olympiques 2012. « Il n’y a plus d’écart. Franchement, j’attends qu’elles passent », lance Noël Le Graët. « Je pense sincèrement que l’équipe de France est meilleure », ajoute Sarah Bouhhadi tandis que pour Eugénie Le Sommer, « l’Allemagne ne nous fait plus peur ».
Lire aussi : Noël Le Graët : « L’équipe de France est dans le top mondial »
Parfaitement lancée dans sa Coupe du monde, depuis le rappel à l’ordre face à la Colombie (défaite 2-0), l’équipe de France ne devrait pas bouger par rapport à celle qui a éliminé la Corée du Sud en huitièmes de finale dimanche. En pleine réussite, le duo Eugénie Le Sommer et Marie-Laure Delie, trois buts chacune, devrait être chargé de marquer les buts. Sur les côtés, la technique de Louisa Necib et la vitesse d’Elodie Thomis seront sans doute privilégiées par Philippe Bergeroo.
Dans l’axe du milieu de terrain, la puissance et la justesse d’Amandine Henry seront indispensables afin de résister à l’énergie des Allemandes. Associée à la très technique Camille Abily, Henry ne devra pas ménager sa peine pour soulager sa défense qui risque d’être soumise à rude épreuve.
Dans les cages, la Lyonnaise Sarah Bouhhadi aura à cœur de faire taire les critiques, surtout dans son duel à distance avec Nadine Angerer, la gardienne allemande considérée, avec l’Américaine Hope Solo, comme la meilleure au monde.
Sasic et Mittag à surveiller
L’axe central, constitué de Laura George et Wendie Renard, aura fort à faire face à la meilleure attaque du tournoi. Même si 10 des 19 buts allemands ont été inscrits en poules face à la Côte d’Ivoire, Anja Mittag (5 buts) et Celia Sasic (5 buts) forment une redoutable paire d’attaquantes. La première, future joueuse du PSG, non sélectionnée lors du Mondial 2011, s’est exilée en Suède (Rosengard) pour mieux revenir en sélection et inscrire le but du sacre allemand à l’Euro 2013.
Lire aussi : Mondial de football : Delie et Le Sommer, l’attaque complémentaire des Bleues
La deuxième, de mère française, a inscrit le premier but de Francfort lors de la victoire en Ligue des champions en juin face… au PSG. « On se connaît depuis les moins de 19 ans. Chacune sait ce que pense l’autre et ses déplacements sur le terrain », explique Sasic, qui ne tarit pas d’éloges envers son aînée, « une attaquante très complète, dotée d’une formidable technique de frappe des deux pieds ».
Deux modèles
Sur les bancs de touche, deux modèles se font face : celui d’un football féminin très installé et celui d’une pratique en plein développement. Silvia Neid, ancienne internationale, entraîne depuis 2005 l’Allemagne avec deux titres de championnes d’Europe et une victoire en Coupe du monde. Avant cela, une autre femme Tina Theune-Meyer avait dirigé la sélection de 1996 à 2005.
Côté français, si l’élite du football féminin est au niveau, beaucoup de choses sont encore à développer en termes de licenciées (85 000 en France contre 1 million en Allemagne), de professionnalisation et de féminisation des postes d’entraîneurs. Philippe Bergeroo a succédé au long règne de Bruno Bini (2006-2013) tandis que les deux grands clubs français font également confiance à des hommes plutôt qu’à des femmes (PSG et OL).
Femme ou homme, le petit jeu de psychologie habituel est, en tout cas, lancé et assumé par Silvia Neid et Philippe Bergeroo. « Qui dit que nous sommes plus forts ? », a interrogé malicieusement l’entraîneuse allemande. « Nous rencontrons la première équipe au classement FIFA. Nous sommes des outsiders », a répliqué avec le sourire son homologue français.
A l’Euro de basket, aussi, les Bleues affrontent leurs meilleures ennemies
Le Monde |
• Mis à jour le
26.06.2015 à 21h37
Comme les footballeuses françaises, les Bleues du basket affrontent ce soir leur meilleure ennemie de ces dernières années, en demi-finales de l’Euro : l’Espagne, tenante du titre, qui les avait battues d’un point en finale de l’Euro-2013 en France (70-69).
Le match – diffusé sur France 4 et Canal+ Sport – a débuté à 20 h 30 à Budapest, comme un lever de rideau avant le choc France-Allemagne en quarts de finale de la Coupe du monde de football, à l’autre bout du monde.
Desservies par un format de compétition long (17 jours) et peu lisible, les basketteuses vivent dans l’ombre des footballeuses pendant leurs tournois respectifs. Les deux équipes sont en contact, indiquait jeudi Wendie Renard, capitaine de l’équipe de France de football, après la qualification des Braqueuses face à la Russie (77-74) : « Depuis le début de nos compétitions, on s’encourage au quotidien. C’est une très bonne nouvelle, on est très contentes pour elles. J’espère qu’on fera de même. »
L’Espagne est invaincue
Une victoire sur la télévision publique face à l’Espagne, meilleure équipe européenne depuis deux ans, les propulserait sur le devant de la scène jusqu’à la finale, dimanche soir. Mais la tâche est d’ampleur. Les Espagnoles, qui depuis 2001 ont toujours figuré sur le podium de l’Euro, sauf en 2011 (9e), restent les seules invaincues dans ce tournoi. Elles sont portées par la meilleure marqueuse du tournoi, Alba Torrens.
Au tour précédent, les Espagnoles ont sorti les Monténégrines de justesse (75-74) et ainsi obtenu, comme les Françaises, leur qualification pour un Tournoi de qualification olympique (TQO) qui ne devrait être qu’une formalité pour elles.
L’Espagne est la meilleure attaque de cet Euro mais souffre dans la raquette, comme l’a montré le Monténégro jeudi. L’absence de l’Américaine naturalisée Sancho Lyttle, meilleure joueuse de l’Euro 2013, se fait ressentir et pourrait être exploitée par la grande pivot française Isabelle Yacoubou.
La clé du match sera, pour les Françaises, la capacité de ses leaders à récupérer du combat de la veille. Sandrine Gruda, impressionnante depuis le début de la compétition et particulièrement face à la Russie (23 points), et Céline Dumerc, qui a peut-être retrouvé son tir à trois points (3/6 jeudi soir), ont en effet joué respectivement 35 et 32 minutes.
« Il va falloir retrouver de l’énergie, surtout », disait en prévision de la demi-finale, l’entraîneur des Bleues, Valérie Garnier. « Et on ne parle pas là de technique et de tactique, mais de détermination. »
Basket
Patrick Macnee, l’éternel espion au flegme britannique de « Chapeau melon et Bottes de cuir »
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
John Steed est mort. L’acteur Patrick Macnee incarnait le personnage central de Chapeau melon et Bottes de cuir, il s’est éteint jeudi 25 juin à 93 ans en Californie.
La série connut un grand succès dans les années 1960 grâce, notamment, aux duos que formaient Patrick Macnee et des actrices qui, pour la première fois, avaient un rôle d’une égale importance dans une série d’espionnage.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› TV replay
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
La Cour suprême américaine légalise le mariage homosexuel sur l’ensemble du territoire
Le Monde |
• Mis à jour le
26.06.2015 à 20h19
C’est une décision historique. La Cour suprême a légalisé, vendredi 26 juin, le mariage homosexuel dans l’ensemble des Etats-Unis. Deux ans seulement après avoir décrété que le mariage n’était pas réservé aux couples hétérosexuels, la Haute Cour a jugé, par cinq voix contre quatre, que les 14 Etats américains qui refusent aujourd’hui d’unir deux personnes de même sexe devaient non seulement les marier, mais aussi reconnaître leur mariage lorsqu’il a été célébré ailleurs.
Au nom de l’égalité de tous devant la loi, «  le 14e Amendement requiert d’un Etat qu’il célèbre un mariage entre deux personnes de même sexe  », a écrit le juge Anthony Kennedy, s’exprimant au nom de la majorité de la Cour suprême. « Le droit au mariage est fondamental », a-t-il souligné. Il a aussi écrit, dans le dernier paragraphe de la décision rendue par la plus haute juridiction des Etats-Unis :
Aucune union n’est plus profonde que le mariage, car le mariage incarne les plus hauts idéaux de l’amour, la fidélité, la dévotion, le sacrifice et la famille. En formant une union maritale, deux personnes deviennent quelque chose de plus grand que ce qu’elles étaient auparavant. Le mariage incarne un amour qui peut perdurer malgré la mort. Ce serait ne pas comprendre ces hommes et ces femmes que de dire qu’ils manquent de respect à l’idée du mariage. Leur plaidoyer consiste à dire que justement ils le respectent, le respectent si profondément qu’ils cherchent eux-mêmes s’accomplir grâce à lui. Ils demandent une dignité égale aux yeux de la loi. La Constitution leur donne ce droit.
Lire aussi : La Cour suprême étudie la légalité du mariage gay aux Etats-Unis
« Un grand pas vers l’égalité »
Le juge conservateur a ajouté son vote à celui des quatre juges progressistes de la Haute Cour pour permettre aux gays et lesbiennes de se marier aux quatre coins des Etats-Unis.
Le président de la Haute Cour, John Roberts, s’y est opposé, ainsi que les trois autres juges conservateurs. Les homosexuels avaient jusqu’ici le droit de se marier dans trente-six Etats du pays et dans le district de Columbia, où se trouve Washington.
Sur son compte Twitter, le président Barack Obama a salué à l’annonce de cette décision « un grand pas vers l’égalité ».
Today is a big step in our march toward equality. Gay and lesbian couples now have the right to marry, just like anyone else. #LoveWins
— POTUS (@President Obama)
« C’est une victoire pour les alliés, les amis et les soutiens du mariage gay qui ont passé des années, voire des décennies, à travailler et prier pour que le changement intervienne. Et cette décision est une victoire pour l’Amérique », a déclaré plus tard le président américain depuis les jardins de la Maison Blanche.
Des partisans du mariage homosexuel se sont réunis devant la Cour suprême à Washington, et dans d’autres villes du pays, pour célébrer cette décision. Sur Twitter, c’est avec le mot clé #LoveWins (L’amour l’emporte) que les internautes saluent cette avancée.
love is love #LoveWins http://t.co/DwPVD2MIa8
— mukesxbox (@kaitlyn)
Retweet to spread the word. #LoveWins http://t.co/JJ5iCP4ZWn
— BarackObama (@Barack Obama)
Qui est Yassin Salhi, le principal suspect de l’attentat en Isère ?
Le Monde |
26.06.2015 à 21h32
| Par William Audureau
Quelques heures après l’attaque d’une usine de Saint-Quentin-Fallavier , dans l’Isère, et la mort d’au moins une personne, le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, puis le procureur de la République de Paris, François Molins, ont donné quelques informations sur l’identité du principal suspect, vendredi 26 juin.
Selon les enquêteurs, il s’agit de Yassin Salhi, un habitant de Saint-Priest, près de Lyon. Il était depuis mars chauffeur-livreur dans l’entreprise de transport de l’agglomération lyonnaise que dirigeait l’homme dont le corps décapité a été retrouvé dans l’usine. Né en mars 1980, Yassin Salhi est marié depuis une dizaine d’années et père de trois enfants. Il n’avait pas de casier judiciaire, mais il avait fait l’objet d’une « fiche S » entre 2006 et 2008.
Etablies par les services de renseignement, ces fiches servent à répertorier les personnes suspectées de radicalisation. La fiche n’avait pas été renouvelée en 2008, a expliqué Bernard Cazeneuve, selon qui « [Yassin Salhi] a fait l’objet d’une attention » pour ses liens avec la mouvance salafiste lyonnaise entre 2011 et 2014, mais « n’était pas connu pour être en lien avec des acteurs terroristes ».
Yassin Sahli a fait l'objet d'une fiche S, inactive depuis 2008. Il a aussi fait l'objet d'une note des Renseignements en 2011, sans fiche
— soren_seelow (@Soren Seelow)
A Saint-Priest, devant l’immeuble où vivent Yassin Salhi et sa famille, les voisins sont choqués. « Ça n’est pas l’islam ! Ça n’est pas l’islam ! », s’emporte une voisine au bord des larmes. « Ils venaient d’arriver il y a moins de six mois, personne ne les connaît vraiment », explique au Monde un habitant de l’immeuble contigu. « C’était du bonjour au revoir, surtout avec la femme, lui on ne le voyait pas, il partait au boulot et rentrait tard. Des gens discrets, on les connaît de vue. Leurs enfants jouaient avec les nôtres, des gens banals… qui aurait cru ? » dit une habitante de l’immeuble, qui souhaite rester anonyme.
D’autres riverains ne peuvent croire que ce voisin « sans histoires », « très gentil », avec « des enfants très bien éduqués » puisse être l’auteur de l’attentat.
Yassin Salhi, blessé à la tête, a été interpellé sur le site de l’usine après avoir été « neutralisé » par un pompier, dont le ministre a loué le « courage » et le « sang-froid ». Yassin Salhi avait dans un premier temps refusé de décliner son identité.
Attentat dans l’Isère : le point sur l’enquête
Le procureur de la République de Paris, François Molins, a fait un premier point, vendredi 26 juin en fin d’après-midi, sur l’enquête ouverte par le parquet antiterroriste à la suite de l’attentat de Saint-Quentin-Fallavier, dans l’Isère.
Quatre personnes sont actuellement en garde à vue. Yassin Salhi, 35 ans, le principal suspect de cette attaque, sa femme, sa sœur et un quatrième individu pour le chef d’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste.
L’enquête a été ouverte par la section antiterroriste du parquet de Paris pour, notamment, « assassinat, tentative d’assassinat en bande organisée en relation avec une entreprise terroriste, destruction et dégradation en bande organisée, association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste ». L’enquête a été confiée à la sous-direction antiterroriste (SDAT) et à la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). Les perquisitions au domicile du principal suspect sont encore en cours.
L’enquête devra éclaircir plusieurs points, notamment le déroulé des faits, le mobile de l’auteur ou d’éventuelles complicités. « A ce stade, aucun élément ne permet d’affirmer que le mis en cause était accompagné d’un complice » a expliqué M. Molins.
William Audureau
FIFA : en fait, Blatter n’a « pas démissionné »
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
 
« Mon nouveau mandat n’a pas le soutien de tout le monde du foot. C’est pourquoi j’en appelle à l’organisation d’un congrès exceptionnel pour procéder à l’élection de mon successeur. » Le 2 juin, le Suisse Joseph Blatter avait provoqué un séisme en annonçant son abdication prochaine. Tout juste réélu pour un cinquième mandat, le président de la Fédération internationale de football (FIFA) avait indiqué qu’il quitterait ses fonctions au lendemain d’un nouveau scrutin, organisé entre décembre 2015 et mars 2016. La date de l’élection sera connue à l’issue du prochain comité exécutif de la FIFA, le 20 juillet.
 
Lire aussi : FIFA : la chute de Joseph Blatter
Mais trois semaines après sa déclaration, le dirigeant de 79 ans entretient volontairement le flou sur sa situation et ses intentions. Et joue sur les mots. Le 25 juin, le patron du foot mondial, en poste depuis 1998, a effectué l’une de ses premières sorties publiques depuis l’annonce de son retrait. A Zurich, il a rencontré les équipes en charge de la construction du nouveau musée de la FIFA, qui doit ouvrir ses portes en 2016. « Je n’ai pas démissionné, mais plutôt remis mon mandat à disposition lors d’un congrès extraordinaire », a assuré l’Helvète devant un public acquis à sa cause. Des propos relayés par le journal suisse Blick et confirmés par un porte-parole de la FIFA. « Nous pouvons confirmer que le président a été correctement cité », a déclaré ce représentant de la Fédération internationale.
« Je ne suis mûr ni pour le musée ni pour être une statue de cire »
« Cela fait du bien d’être là, a souri le patriarche durant ce déplacement à Zurich, où est établi le siège de la FIFA, actuellement ébranlée par une litanie de scandales de corruption. Seul celui qui connaît le passé peut comprendre le présent et dessiner l’avenir. En d’autres mots, seul celui qui vient du bas peut connaître toutes les dimensions de notre sport. » « Ce musée me tient à cœur, mais pas de malentendu : je ne suis mûr ni pour le musée ni pour être une statue de cire », a poursuivi le Suisse, dont la défense est désormais assurée par l’Américain Richard Cullen, ex-procureur fédéral de Virginie et proche du patron du FBI, qui enquête actuellement sur la FIFA.
Cette sortie équivoque du Valaisan intervient dix jours après les confidences de son ex-conseiller Klaus Stöhlker à la chaîne britannique Sky News. Selon ce « spin doctor », le septuagénaire aurait reçu des messages de soutien de Fédérations africaines et asiatiques. « Il y a des gens qui lui demandent de ne pas démissionner, avait glissé Klaus Stöhlker, dont le contrat avec la FIFA a expiré à la fin du mois de mai. Blatter est l’homme qui a fait la FIFA ces quarante dernières années. Si aucun candidat compétent n’émerge, ce sera difficile pour lui de démissionner. A partir du moment où il n’y a pas un candidat convaincant pour le remplacer, avec le même niveau linguistique, de qualifications, de contacts et de connaissance du football, cela reste ouvert pour qu’il se représente. »
« Il va partir. Un nouveau président doit être élu »
Sondée par Le Monde, une source très proche du président de la FIFA balaye cette possibilité d’un revers de main : « Il va partir. Un nouveau président doit être élu. Ce communicant a une très mauvaise réputation et il essaye d’attirer l’attention sur lui. » « Ce n’est pas crédible qu’il se maintienne au pouvoir », confirme un responsable de l’Union des associations européennes de football (UEFA), dont le président, le Français Michel Platini, hésite à se présenter à la succession de son ancien allié.
« Blatter est un mort vivant. Mais il continue à endommager la FIFA et le football, à cause de son ego débordant, tant qu’il reste à la barre, confie le patron d’une fédération européenne. Nous ne pouvons pas avancer tant qu’il est là. Il sert son propre agenda et il ne faut rien attendre de bon pour la FIFA. Lui et Valcke (le secrétaire général français de la FIFA) sont responsables des affaires et autres allégations de corrupion. Blatter donne l’impression de préparer le terrain pour son successeur, celui qu’il aura choisi. Sa crédibilité est en dessous de zéro et il doit partir maintenant ! » Le 11 juin, le parlement européen a, lui aussi, réclamé le départ immédiat de « Sepp » Blatter, se prononçant pour la nomination d’un « président provisoire ».
Alors que Michel Platini pèse le pour et le contre avant d’officialiser sa décision, d’ici la fin du mois d’août, plusieurs personnalités se sont lancées dans la course à la succession du Valaisan. Battu (133 voix contre 73) par le président sortant de la FIFA, le 29 mai, le prince jordanien Ali bin al-Hussein a présenté à nouveau sa candidature. L’ex-légende brésilienne Zico, l’ancien international français David Ginola et Musa Hassan Bility, patron de la Fédération libérienne depuis 2010, aspirent également à prendre les commandes du gouvernement du foot mondial.
© Le Monde.fr Fréquentation certifiée par l'OJD CGV Mentions légales Qui sommes-nous ? Charte groupe Publicité Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
Un des deux évadés de New York a été tué par la police
Le Monde |
27.06.2015 à 04h16
Après vingt jours de cavale, l'un des deux détenus évadés d’une prison de l’Etat de New York a été tué par les forces de l'ordre, vendredi 26 juin, dans une zone boisée à environ 60 km de la prison d'où ils s'étaient échappés. Le second est toujours activement recherché.
Richard Matt, 49 ans, qui était armé, a été abattu près d'une cabane dans le secteur de Milone, dans le nord de l'Etat de New York. « Il avait été interpellé verbalement, et a été tué quand il n'a pas obtempéré », a précisé le chef de la police de l'Etat de New York Joseph D'Amico lors d'une conférence de presse vendredi soir. Il a précisé que le fugitif n'avait pas tiré sur la police.
Le deuxième suspect recherché
Les forces de l’ordre s’étaient rendues jusqu'à la cabane après qu'un particulier eut signalé que quelqu'un avait tiré sur sa remorque. En arrivant sur place, la police a senti une odeur de poudre et quelqu'un s'était récemment enfui. Les forces de l'ordre ont ensuite perçu des mouvements à l'extérieur, et entendu quelqu'un tousser.
Le gouverneur de New York Andrew Cuomo a déclaré lors de la conférence de presse que rien ne permettait de penser que l'autre évadé, David Sweat, 35 ans, « ne se trouvait pas alors » avec son complice. « Mais nous n'avons pas non plus de confirmation qu'il était là », a-t-il concédé.
La police avait ces derniers jours resserré l'étau autour des deux hommes . Elle avait d'abord annoncé la découverte samedi dernier de traces ADN dans une cabane de chasse à 5 km de la moindre route, près du hameau d'Owls Head, à 4 heures de marche au sud-est de Malone. Puis, l'entrée par effraction dans une autre cabane mercredi soir à Malone, située à une soixantaine de kilomètres de la prison Clinton de Dannemora dont s'étaient échappés les deux meurtriers il y a trois semaines, à la faveur d'un scénario digne du meilleur roman policier.
Perceuse et viande crue
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Ils s'étaient évadés en découpant à la scie les murs de leurs cellules respectives, puis en empruntant un dédale de tunnels et de canalisations, jusqu'à une bouche d'égout en dehors de la prison. Deux employés de la prison ont depuis été arrêtés.
Joyce Mitchell, 51 ans, qui surveillait l'atelier de façonnage de la prison avait notamment caché des lames de scie et des mèches de perceuses dans de la viande crue de hamburgers, qu'elle avait congelée avec les outils à l'intérieur. Elle avait ensuite demandé à un second surveillant, Gene Palmer, 57 ans, d'apporter la viande aux condamnés, qui pouvaient cuisiner leurs repas dans la prison.
M. Palmer est aussi accusé d'avoir accepté des peintures des fugitifs, auquel il avait prêté à quatre reprises un tournevis et une pince à bec. Il avait récemment brûlé certaines de ces peintures, et cherché à en enterrer d'autres.
Amériques
L’EI revendique l’attaque de Sousse, en Tunisie
Le Monde |
• Mis à jour le
27.06.2015 à 03h06
L'organisation Etat islamique (EI) a revendiqué dans la nuit du vendredi 26 au samedi 27 juin l'attaque meurtrière perpétrée dans un hôtel en bord de mer près de Sousse, en Tunisie, qui a fait au moins 38 morts vendredi.
Lire : Le terrorisme frappe à nouveau la Tunisie
Sur un de ses comptes Twitter officiels, l'organisation terroriste indique que l'attaque a été commise par Abou Yihya Al-Kairouni, qui « a atteint sa cible, l'hôtel Imperial, en dépit des mesures de sécurité ». Le communiqué ajoute qu'il s'agit d'une attaque menée contre un « bordel » et que « quarante infidèles » ont péri. Des touristes belges, allemands et britanniques, figurent parmi les victimes.
Etat d’alerte maximale
Lire aussi : Tunisie : « C'est à la deuxième rafale que les gens ont compris »
La ville balnéaire de Sousse, à 140 km au sud de Tunis, est l'une des destinations préférées des touristes, qui ont été six millions à visiter la Tunisie l'an dernier, en grande majorité des Européens.
Mondial de football : le cauchemar allemand des Bleues
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Les Bleues n’avaient plus peur de l’Allemagne, l’épouvantail du football féminin aux deux titres de champion du monde et aux huit titres de champion d’Europe. Pourtant, vendredi 26 juin, après un quart de finale épique au Stade olympique de Montréal, les joueuses de Philippe Bergeroo vont certainement passer une nuit de cauchemar.
Eliminées aux tirs au but (1-1, 5-4), malgré une prestation de très grande qualité et une qualification acquise jusqu’à la 84e minute de jeu, les Françaises pourront regretter une certaine fébrilité dans le dernier geste. Comme lorsque Gaëtane Thiney manquait le cadre de manière incompréhensible, seule à trois mètres, sur un excellent service de Jessica Houara (116e).
Avant la rencontre, la sélectionneuse allemande Silvia Neid semblait s’interroger malicieusement : « Qui a dit que nous étions meilleures que la France ? ». Sur la pelouse en synthétique montréalaise, encouragées par une ambiance tricolore, les Bleues se sont longtemps évertuées à tenter d’apporter leur réponse.
Avec un seul changement par rapport au huitième de finale remporté face à la Corée du Sud, la latérale gauche Amel Majri alignée à la place de Laure Boulleau, touchée hier à l’entraînement, l’équipe de France a entamé sans aucun doute ce quart de finale face une Mannschaft, pourtant double championne du monde et octuple championne d’Europe.
Un départ canon
Devant plus de 24 000 spectateurs, le premier quart d’heure français a été détonant. Et même la première minute lorsque, comme face au Mexique (but inscrit à la 32e seconde de jeu), les joueuses de Philippe Bergeroo manquaient d’ouvrir le score d’entrée. La (trop) rapide Elodie Thomis prenait son couloir droit et adressait un centre en retrait parfait à sa coéquipière lyonnaise, Louisa Necib. La reprise de la talentueuse milieu de terrain frôlait le poteau de l’excellente Nadine Angerer, un dernier rempart qui allait s’avérer gênant pour la France.
La justesse et la puissance d’Amandine Henry faisait merveille au milieu de terrain. Louisa Necib, en demi-teinte depuis le début du Mondial, trouvait les décalages et montrait sa technique. Plus généralement, l’engagement, la concentration et le rythme étaient au rendez-vous du côté des Bleues.
Par deux fois, Louisa Necib se procurait de belles occasions. Elle manquait d’abord d’un rien la reprise d’un ballon en pleine surface à l’issue d’une contre-attaque (29e) avant de voir son geste de grande classe, contrôle orienté de la poitrine et frappe en pivot, détourné par Angerer (38e).
Un stade à l’ambiance française
Dépassées, les Allemandes n’hésitaient pas à multiplier les fautes grossières, ne prenant par miracle leur premier carton jaune qu’à la 37e minute de jeu par Anja Mittag, meilleure buteuse du Mondial avec sa coéquipière Celia Sasic (5 buts). Pis, fébrile, à l’image de la défenseure Annike Krahn qui dégageait en corner un ballon facile, l’équipe d’Allemagne ne parvenait pas à sortir de l’étreinte adverse.
Largement supérieures, encouragées par les nombreux supporteurs français, Montréal compte plus de 100 000 compatriotes, les Bleues pouvaient simplement regretter une série de mauvais choix à l’instant décisif.
Au fil des minutes, la tension montait cependant d’un cran. Les Bleues devaient avoir en tête les déceptions du passé, comme cette médaille de bronze olympique envolée à Londres face au Canada du fait d’un festival d’occasions manquées. Les Allemandes s’enhardissaient et Sarah Bouhhadi, souvent critiquée mais confiante en ses possibilités, sauvait à deux reprises son équipe. La gardienne française a repoussé un tir vicieux de Sasic (49e) avant de détourner magnifiquement un coup-franc de Dzsenifer Marozsan (57e).
Alors que les Bleues marquaient le pas, c’est une joueuse attendue au tournant, à qui Philippe Bergeroo avait « tendu la main » après un geste d’humeur face à la Colombie (défaite 2-0), qui pensait délivrer les siennes. Sur un mauvais renvoi allemand, Louisa Necib prenait sa chance et voyait sa frappe déviée au fond des filets par une défenseure (64e, 1-0).
Lorsque Laudehr, idéalement placée à cinq mètres, tirait à côté des cages françaises (71e), l’équipe de France entrevoyait une deuxième demi-finale consécutive après celle de la Coupe du monde 2011. Mais un coup du sort allait bouleverser la rencontre. Amel Majri voyait à bout portant, un tir allemand échouer à la limite de son bras et de son épaule, difficile d’en juger. L’arbitre canadienne Carol Anne Chenard décidait d’un penalty, transformé par Celia Sasic (84e).
Un manqué in extremis
Portées par cette égalisation inespérée, les joueuses de Silvia Neid faisaient désormais jeu égal avec l’équipe de France. Les prolongations, indécises et crispantes, offraient un goût du passé à ce quart de finale, lorsque la Mannschaft était le tombeur cruel des Bleus lors des Mondiaux masculin 1982 et 1986. Claire Lavogez (69e), Gaëtane Thiney (91e) et Kheira Hamraoui (101e) avaient remplacé Thomis, Le Sommer et Delie.
Dans une fin de match ubuesque, Hamraoui soignée pour un saignement de nez se voyait refuser une rentrée en jeu rapide par la quatrième arbitre. Et il fallait qu’un membre du staff parte à toutes enjambées chercher un autre maillot au vestiaire pour que la Parisienne puisse se changer. Puis, sur un une-deux magnifique côté droit, Jessica Houara offrait sur un plateau le but de la qualification à Thiney, qui comme paralysée par l’enjeu, loupait le cadre.
Les tirs au but souriaient à l’Allemagne et à Nadine Angerer, sa gardienne de but, qui stoppait le tir de Claire Lavogez. Terriblement réalistes, les Allemandes défieront le vainqueur d’Etats-Unis-Chine en demi-finale mardi à Montréal.
Tsipras va soumettre le plan d’aide à la Grèce à référendum
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
« Au peuple de parler sans pression ni chantage. » 1 heure 20 du matin en Grèce (minuit 20 à Paris), samedi 27 juin : dans une déclaration très solennelle, le premier ministre Alexis Tsipras annonce qu’un référendum se tiendrait le 5 juillet sur le plan d’aide au pays. Selon des sources gouvernementales, la question posée sera : « Oui ou non à la proposition des créanciers » — Commission européenne, Banque centrale européenne et Fonds monétaire internationale.
« Nous avons livré depuis cinq mois une bataille » a continué Alexis Tsipras. « Mais malheureusement les créanciers nous ont fait une proposition en forme d’ultimatum » et nous « n’avons jamais cédé. Nous n’avons jamais trahi votre confiance (…). Nous allons répondre à l’ultimatum en consultant le peuple et je m’engage à respecter votre décision quelle qu’elle soit ».
#tsipas annonce un referundum pour ou contre la proposition des creanciers le 5 juillet prochain. @lemondefr  @c_ducourtieux
— Adea_Guillot (@adea guillot)
Dans les cafés, pleins en ce vendredi soir, les écrans de télévision retransmettent en direct l’événement. « D’un seul coup le silence a été total », nous dira une heure plus tard Dimitris Latsos, serveur d’un café très fréquenté du quartier de Pangrati. « Tout le monde était sidéré ». Et puis le débat a commencé. « Entre d’un côté ceux l’insultant, l’accusant de conduire le pays à la ruine et ceux le félicitant et le traitant de héros ». Certains se sont levés pour aller chercher un peu d’argent dans les distributeurs voisins. Alors que ces dernières semaines, les Grecs les plus simples avaient résisté à l’impulsion d’aller retirer leur argent massivement à la banque, là en pleine nuit, vers 2 heures du matin, environ une vingtaine de personnes attendaient déjà devant chaque distributeur du quartier. « Je ne vais prendre que de quoi passer la semaine car je redoute que les banques ne soient fermées dès demain mais après je sais qu’ils vont organiser cela pour que l’on puisse sortir chaque semaine une certaine somme », croit savoir Athanssios, 23 ans, étudiant. Une référence aux mesures de contrôle des capitaux mis en place à Chypre au printemps 2013.
Lire : Les créanciers d’Athènes suscitent incompréhension et colère chez les Grecs
Fierté contre consternation
Le petit groupe est principalement composé à cette heure tardive de jeunes hommes qui étaient de sortie et le débat est là encore très vif. « C’est très bien qu’il nous demande notre avis », affirme ainsi Dyonisos, 25 ans, boulanger. « C’est une grosse connerie. L’économie va encore plus plonger », répond Stéfanos, 31 ans, ingénieur civil. Le même débat embrase alors les réseaux sociaux. Chez Syriza, le parti de la gauche radicale, le ton est à la fierté. « Enfin, la démocratie reprend ses droits sur la technocratie européenne et refuse de céder au chantage d’une Europe conservatrice », peut-on lire sur internet. « Le peuple votera NON à l’accord j’en suis sur », affirme très vite le ministre du redressement productif Panayiotis Lafazanis, à la tête d’un courant situé à l’aile gauche de Syriza.
Dans l’opposition, c’est la consternation. Le député conservateur Nouvelle Démocratie (ND) Kiriakos Mitsotakis appelle via Twitter à des élections immédiates. Andonis Samaras, le chef de ND, appelle lui à un référendum autour de la question : « Pour ou contre le maintien de la Grèce dans la zone euro ». « Nous ne tomberons pas dans ce piège. Ce n’est pas ce sur quoi le peuple doit se prononcer », répond-on au gouvernement. Le ministre d’état, Nikos Pappas a prévenu que « quiconque associe la volonté d’un peuple de mettre fin à l’austérité à une sortie de l’Euro joue un jeu dangereux pour notre monnaie commune ». Et d’accuser sans détour « des cercles radicaux allemands ainsi que le Fonds monétaire international de jouer un jeu dangereux pour l’avenir de l’Euro et de l’Europe ». Mais d’ici au référendum, dans 9 jours, que peut-il se passer ?
Que fera la BCE ?
Samedi est prévu à Bruxelles la tenue d’un Eurogroupe pour un nouveau tour de négociations entre la Grèce et ses créanciers. Les Européens vont-ils sous la pression revoir leur copie et faire de nouvelles propositions pour éviter une nouvelle période d’instabilité politique à l’issue incertaine pour la zone euro ? A Maximou (le Matignon grec) on affirme que Hollande et Merkel ont été prévenus du référendum.
La question cruciale est désormais la suivante : quelle sera la réaction de la Banque Centrale Européenne qui, grâce à une ligne de financement d’urgence (l’ELA), assure la survie du secteur bancaire grec depuis plusieurs mois déjà ? Deux émissaires grecs, Euclide Tsakalotos et Yannis Dragassakis, doivent rencontrer samedi le gouverneur de la BCE Mario Draghi. Dans un premier temps M. Draghi pourrait réagir en durcissant les conditions de financement du secteur bancaire grec en augmentant la décote sur les collatéraux (garanties) acceptées pour les fonds obtenus via l’ELA.
Au minimum la BCE va durcir des conditions pour les ELA qd défaut le 30 juin. Contrôle des capitaux dur à éviter dans ce cas. #Grèce #ECB
— MarieCharrel (@Marie Charrel)
Tout l’enjeu pour Messieurs Dragassakis et Tsakalotos sera de convaincre la BCE de ne pas stopper tout bonnement l’ELA, la dernière source de liquidités pour l’économie grecque. Ce qui obligerait Alexis Tsipras à mettre en place un contrôle des capitaux. « Nous voulons avoir le temps de consulter notre peuple sans pressions intolérables financières pour que l’on puisse mener un débat démocratique sans chantage », martelaient cette nuit tous les membres de Syriza contactés par Le Monde.
Si BCE decide de couper l aide d urgence aux banques grecques alors le controle des capitaux semble inevitable.  Rencontre avec draghi today
— Adea_Guillot (@adea guillot)
Techniquement, samedi soir, à 19 heures en Grèce, va se dérouler un vote nominatif. Il faut la majorité absolue, 151 voix sur les 300 sièges que compte le parlement grec, pour que le référendum soit lancé.
Pour avoir tagué des murs à Detroit, l’artiste de rue Shepard Fairey risque cinq ans de prison
Shepard Fairey en 2012. (crédits REUTERS/Brendan McDermid)
Même si ce nom ne vous dit a priori rien, vous connaissez sans doute Shepard Fairey , le créateur du mouvement OBEY Giant. Il est l'auteur du poster emblématique distribué pendant la campagne présidentielle de 2008 aux Etats-Unis, une image iconique devenue mondialement célèbre.
Shepard fairey devant son poster "Hope". (crédits Damian Dovarganes/AP)
Aujourd'hui, le New York Times , qui reprend une information du site  Detroit Free Press , relate que Fairey connaît quelques problèmes avec la police de Detroit, qui le recherche pour avoir tagué de nombreux bâtiments lors d'une visite à Motor City en mai. Des tags qui auraient coûté 9 000 dollars (8 000 euros) de nettoiement à la ville.
Initialement, l'artiste y venait pour dessiner une fresque murale, sa plus grande à ce jour (56 mètres sur 18), sur l'immeuble One Campus Martius, dans le centre de Detroit, pour le compte de la société Bedrock . Mais durant son temps libre, Fairey en a profité pour laisser son empreinte sur d'autres façades dans toute la ville, collant notamment sur les murs des posters de son dessin le plus connu, Andre the Giant, et taguant d'autres motifs sur des propriétés privées.
Déjà condamné une dizaine de fois
Shepard Fairey est accusé de dégradation malveillante de propriété et risque jusqu'à cinq ans de prison et 10 000 dollars d'amende (9 000 euros). "Le fait qu'il est un artiste connu ne lui donne pas le droit d'être un vandale", a déclaré Rebecca McKay, de la police de Detroit. "Et dans ce cas précis, nous considérons qu'il s'agit de vandalisme."
L'artiste de rue avait pourtant prévenu : "Je continue de faire des choses dans la rue sans permission", avait-il déclaré au Detroit Free Press en mai . "Je ferai des choses dans la rue quand je serai à Detroit." Certains propriétaires des bâtiments visés par Shepard Fairey n'ont d'ailleurs pas l'intention de porter plainte, arguant que le street art est "censé être visible" .
Ce n'est en tout cas pas la première fois que Fairey a affaire à la police et à la justice. Il a déjà été condamné une dizaine de fois par le passé et a toujours plaidé coupable et payé ses amendes. A Paris, il est possible d'admirer son travail, réalisé en toute légalité, dans le 13e arrondissement, au croisement du boulevard Vincent-Auriol et de la rue Jeanne-d'Arc.
OBEY (Shepard Fairey): "Rise Above Rebel" boulevard Vincent Auriol, #Paris #streetart #OBEY http://t.co/1J1QdQnBr9
Gay Pride : les lesbiennes en quête de visibilité
Le Monde |
27.06.2015 à 10h32
| Par Julia Pascual
Il y aura un char lesbien à la Marche des fiertés, samedi 27 juin. Un seul. Et il s’en est fallu de peu pour qu’il n’y en ait aucun. A chaque édition de la Gay Pride pourtant, une quarantaine d’engins défilent à Paris, véritables porte-étendards d’associations, de bars ou de discothèques.
Lire aussi : Gay pride : deux ans après le mariage pour tous, les militants peinent à se remobiliser
« Ça faisait trois ans que le collectif Gouines comme un camion défilait avec un char mais, cette année, elles ont annoncé qu’elles faisaient une pause, raconte Amandine Miguel, porte-parole de l’inter-LGBT (lesbiennes, gays, trans et bisexuels), qui organise la Gay Pride. On a donc monté un char réunissant des associations lesbiennes, le lesbotruck ». « C’est important, explique-elle. C’est un tremplin revendicatif pour la PMA [procréation médicalement assistée], la reconnaissance de la filiation pour la mère qui n’a pas porté l’enfant, la lutte contre la lesbophobie… »
« On est un peu la dernière roue du carrosse »
Autant de causes qui émergent difficilement : « Le fait que le président de la République n’ait pas tenu sa promesse sur l’ouverture de la PMA aux couples de femmes, ça dit beaucoup sur l’invisibilité des lesbiennes », regrette la responsable, qui est justement chargée de la « visibilité lesbienne », une délégation créée il y a deux ans au sein de l’inter-LGBT. Signe que le sujet a été pris en compte. Mais tardivement. « On est des femmes et on est des lesbiennes, on est un peu la dernière roue du carrosse », analyse durement Rag Lafon. Celle qui a lancé le site d’information culturelle Barbi(e) turix et organise Wet for me, « l’une des plus grandes soirées lesbiennes en Europe », essaye de faire bouger les lignes à travers « des événements festifs et grand public ».
Lire aussi : Enterrée par la gauche, la PMA est de retour
Rien d’évident à cela. Car aujourd’hui, les lieux de sortie estampillés « filles » sont beaucoup plus rares que leurs équivalents gays. On ne décompte qu’une petite poignée d’établissements à Paris. « Quand on se découvre lesbienne, c’est un peu troublant de ne pas savoir où aller. Il y a beaucoup de jeunes qui se sentent seules », remarque Clémence, Parisienne de 30 ans. Même si, pour sa part, elle « n’aime pas traîner dans le milieu lesbien ». « Je ne veux pas que ma sexualité soit forcément mon point d’accroche dans la vie », explique-t-elle.
Aurélie, trentenaire aussi, abonde dans ce sens. Si ce soir elle est installée à la terrasse du Bar’ouf, bar lesbien du 3e arrondissement ouvert il y a moins d’un an, c’est parce qu’elle traverse un épisode houleux dans son couple et que « ça permet de rencontrer des gens ». Autrement, assure t-elle, « j’aimerais être invisible ».
« Un effacement des relations amoureuses entre les femmes »
Cette discrétion dans l’espace public s’expliquerait beaucoup « par peur des réactions d’hostilité », analyse Stéphanie Arc dans son ouvrage Identités lesbiennes, en finir avec les idées reçues (éditions Le Cavalier Bleu, février 2015). Une crainte qui pousserait les lesbiennes à échanger « moins de gestes de tendresse que les hommes » gays en public.
Les propriétaires du Bar’ouf, Anne et Marie, ont conscience de ces réticences : « On a voulu faire un lieu ouvert, sans rideaux, avec des portes-fenêtres et une terrasse, expliquent les deux quinquagénaires. Parce qu’on a passé l’âge de se cacher. Bien sûr, on s’est demandé si les filles oseraient s’installer à la terrasse. Mais ça a marché. Il y a quelques années, ça n’aurait pas été possible ».
Si les bars lesbiens ne se multiplient pas, c’est aussi pour une raison très banale. Les femmes ont toujours moins occupé l’espace public que les hommes : « Elles sortent moins, elles boivent moins, elles sont moins rentables pour le commerce », poursuivent Anne et Marie. Une observation que corrobore la sociologue Natacha Chetcuti-Osorovitz : « On recoupe ici les inégalités économiques entre les hommes et les femmes. S’y ajoute une logique de territoire : la sociabilité lesbienne s’est beaucoup moins développée dans les lieux commerciaux que dans le militantisme et de façon informelle », au sein d’associations, de réseaux d’amitiés, sur les blogs…
Leur invisibilité est en outre accentuée par ce que Stéphanie Arc nomme « un effacement des relations amoureuses entre les femmes ». Au cours de l’histoire, « la loi comme la religion se sont toujours montrées beaucoup plus virulentes à l’égard de l’homosexualité masculine ». Mais les lesbiennes ont davantage fait l’objet d’une occultation : « À travers la condescendance ou la dénégation, en considérant que l’amour lesbien était une amitié amoureuse et quelque chose de pas sérieux ».
Une visibilité en progression
Pour toutes ces raisons, d’aucuns ont pu considérer qu’il y avait moins de lesbiennes que de gays. Or, rien n’est moins sûr. D’après la dernière enquête disponible sur le sujet (Contexte de la sexualité en France, Ined/Inserm, 2006), 4 % de femmes déclaraient avoir eu des rapports homosexuels au cours de l’année, contre 4,1 % des hommes. « La part des femmes a augmenté dans le temps, c’est le signe d’une libération, analyse Stéphanie Arc. Avant, elles déclaraient davantage avoir eu des attirances pour quelqu’un du même sexe ».
Les lignes bougent inéluctablement. « La visibilité des lesbiennes progresse, reprend Stéphanie Arc. Elles sont représentées aujourd’hui dans des séries françaises comme ’Plus belle la vie’ ou ’Fais pas ci, fais pas ça’, mais aussi dans des séries anglaises ou américaines comme ’Orange is the new black’. On le voit également à travers des films, le succès de la romancière britannique Sarah Waters ou le coming-out de célébrités, surtout aux États-Unis ».
En France, rares encore sont les personnalités publiques à oser le coming out. Océane Rosemarie en a tiré parti, à travers son one-woman show « La lesbienne invisible ». « Quand j’ai écrit mon spectacle, plusieurs producteurs m’ont dissuadée de mettre le mot lesbienne dans le titre. En fait, ça a attiré du public parce que, justement, personne n’ose en parler. J’ai eu des salles pleines pendant plus de quatre ans ». La comédienne s’interroge cependant : « Je pense que j’ai été médiatisée parce que j’ai un personnage doux, souriant, en creux. Je n’aurais pas eu la même presse si j’avais eu de la moustache et les cheveux courts. Ça révèle une ambivalence. On est prêt à donner la parole aux lesbiennes, mais il faut qu’elles soient dans une norme hétéro ».
Julia Pascual
Copa America: l’Argentine passe en tremblant
Le Monde |
27.06.2015 à 08h54
L'Argentine, incapable de concrétiser sa très nette domination face à la Colombie (0-0), a dû passer par la loterie des tirs au but pour décrocher son billet pour les demi-finales de la Copa America 2015, vendredi.
Même Lionel Messi l'a reconnu, son Albiceleste a connu une grosse frayeur: « On s'est quand même fait peur », a admis le capitaine argentin, plus soulagé que satisfait après la qualification de son équipe au terme d'une séance de tirs au but haletante (5 tirs à but à 4).
Lire aussi : Copa America : le Pérou rejoint le Chili en demi-finale
Les Argentins ont pourtant dominé les débats pendant 90 minutes et se sont créés une foule d'occasions. Mieux encore, Messi a enfin été le Messi qui illumine le jeu du FC Barcelone qu'il a conduit cette saison au triplé Championnat/Coupe du Roi/Ligue des champions. Après une première phase de poules sans éclat, Messi a justifié son statut officieux de meilleur joueur du monde. La « Pulga » en a fait voir de toutes les couleurs à la Colombie, complètement dépassée dès la première minute de jeu. Seul à manquer au récital du qaudruple ballon d'Or, très en jambes, un but...
La faute à un petit manque de réalisme, la faute surtout à un très grand David Ospina, le gardien colombien. A la 26e minute, Ospina a réussi deux arrêts de grande classe, d'abord en détournant du pied un tir de Sergio Agüero, puis en s'interposant devant Messi seul devant lui. Après une première période à sens unique (62,4% de possession du ballon et onze tirs pour l'Argentine), la Colombie a pointé le bout de son nez avec sa première occasion franche à la 66e minute par James Rodriguez.
Une Colombie décevante
Mais la titularisation de Jackson Martinez, l'attaquant du FC Porto, à la place du très décevant Radamel Falcao, n'a rien changé pour des « Cafeteros » bien timides et décevants.
« L’Argentine ne nous a pas laissé prendre le contrôle du ballon », a regretté José Pekerman, le sélectionneur argentin de la Colombie.
L'Argentine a fini fort, mais a encore buté sur Ospina avec un incroyable arrêt réflexe sur une reprise de Nicolas Otamendi (80e) avec l'aide d'un montant, puis a vu un défenseur colombien, Jeison Murillo, revenir de justesse pour sauver sur sa ligne (88e).
Particularité de la Copa America, à l'issue du temps réglementaire, la qualification se joue directement aux tirs au but, sans passer par la prolongation.
L'Argentine a eu deux balles de match après la tentative ratée de Luis Muriel, le quatrième tireur colombien (3-4), mais Lucas Biglia a manqué le cadre. Edwin Cardona a ramené les deux équipes à égalité (4-4) et Marco Rojo a trouvé la transversale.
Jeison Murillo, auteur du seul but de la Colombie en quatre matches au Chili, a vu sa tentative s'envoler et Carlos Tevez a délivré son équipe, quatre ans après avoir raté son tir au but en quart de finale de la Copa 2011 contre l'Uruguay (1-1, 5 tab à 4).
« En football, il y a toujours une deuxième chance. Mais l'artisan de cette qualification, ce n'est pas moi, mais cette équipe qui a livré un superbe match », s'est félicité Tevez, dont le transfert de la Juventus à Boca Juniors, son club formateur, a été annoncé vendredi.
L'adversaire de l'Argentine en demi-finale le 30 juin n'est pas encore connu: il pourrait s'agir du Brésil qui affronte le Paraguay samedi.
Saint-Quentin Fallavier, Sousse, Kobané, Koweit, Somalie : vague d’attaques djihadistes
Le Monde |
• Mis à jour le
27.06.2015 à 09h38
Un chef d'entreprise décapité dans un attentat dans le sud-est de la France, 38 morts dans une fusillade dans un hôtel tunisien, plus de 150 civils tués à Kobané, des dizaines de tués dans l'attaque d'une mosquée au Koweït, des dizaines d'autres sur une base en Somalie : le deuxième vendredi du Ramadan a été marqué par une flambée de violences portant la marque des djihadistes.
Cette vague meurtrière survient trois jours après un appel du groupe djihadiste Etat islamique (EI), qui combat en Irak et en Syrie, incitant les musulmans dans le monde à engager la guerre sainte contre les « mécréants » durant le ramadan, qui a commencé le 17 juin. Mais rien n'indique dans un premier temps que les attaques de vendredi aient été coordonnées.
Attentat islamiste à Saint-Quentin-Fallavier
En France, près de six mois après les attentats sanglants de Paris, un homme est mort décapité dans un attentat djihadiste contre une usine de gaz industriels du groupe américain Air Products à Saint-Quentin Fallavier, près de Lyon. C'est la première fois qu'une décapitation a lieu dans ce pays lors d'une attaque terroriste, une pratique en revanche fréquente en Syrie et en Irak pour l'EI.
L'assaillant, identifié comme Yassin Salhi, 35 ans, connu pour ses « liens avec la mouvance salafiste », qui regroupe les musulmans sunnites radicaux, serait arrivé dans une voiture bénéficiant d'un agrément pour accéder à l'usine, classée sensible, avant de foncer sur des bonbonnes des gaz, stockées en masse. Une « énorme explosion », selon un riverain, s'est alors produite.
Selon des images de vidéosurveillance, l'homme avait préalablement signé une macabre mise en scène, en accrochant sur le grillage extérieur la tête décapitée de son employeur, entourée de drapeaux islamistes. Les pompiers dépêchés sur place l'ont ensuite maîtrisé, avant de le remettre aux autorités.
Un nouveau conseil restreint présidé par François Hollande se tiendra samedi à 11 heures. Le premier ministre Manuel Valls, qui a écourté sa visite en Amérique du Sud, sera présent lors de ce deuxième conseil, qui réunira également les ministres Laurent Fabius (affaires étrangères), Christiane Taubira (justice), Jean-Yves Le Drian (défense) et Bernard Cazeneuve (intérieur), a précisé la présidence de la République. La société française, dont la résistance est « mise à l'épreuve » par le nouvel attentat « ignoble » et « préoccupant » commis en Isère, doit « être forte sur ses valeurs », a appelé samedi Manuel Valls, assurant que son gouvernement réagirait « avec sang-froid ».
Lire aussi : Attentat en Isère : un corps décapité, trois personnes en garde à vue
Les touristes pris pour cible à Sousse
L'EI a revendiqué l'attentat de vendredi contre un hôtel de Sousse, ville touristique sur le golfe d'Hammamet, qui a fait 38 morts, en majorité des Britanniques, une attaque menée par un homme qui avait caché son arme dans un parasol. Le premier ministre tunisien a annoncé la présence de Français parmi les victimes, ce que le Quai d’Orsay, à Paris, n’a pas confirmé.
Selon le ministère de l'intérieur tunisien, un homme armé « s'est infiltré par l'arrière de l'hôtel et a ouvert le feu ». Selon les autorités, l'auteur présumé de l'attentat se nomme Seifeddine Rezgui, un jeune Tunisien né en 1992 et originaire de Gaafour mais étudiant à Kairouan. Il a ensuite été abattu.
Des centaines de touristes étrangers ont été amenés en bus à l'aéroport d'Enfidha, situé à mi-chemin entre Tunis et Sousse, pour être évacués de Tunisie dans la nuit de vendredi à samedi. Treize vols étaient affichés au départ de cet aéroport durant la nuit, notamment à destination de Londres, Manchester, Amsterdam, Bruxelles et Saint-Pétersbourg.
Lire aussi : Tunisie : « C'est à la deuxième rafale que les gens ont compris »
A Kobané, la vengeance de l’EI
Au moins 164 civils ont été tués par l’EI à Kobané depuis le début, jeudi, d'une attaque surprise contre cette ville syrienne kurde frontalière de la Turquie.
La situation restait très tendue vendredi à Kobané, où des djihadistes étaient retranchés dans des immeubles et utilisaient des civils comme boucliers humains, ont indiqué des militants et l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH). « Il y aurait au moins 70 civils pris en otage », a précisé Mostafa Ali, un journaliste originaire de Kobané qui se trouve aux abords de la ville. Les combattants kurdes « encerclent les immeubles mais n'osent pas tirer pour ne pas mettre en péril la vie des civils ».
L'EI a lancé jeudi une attaque sur la ville où il avait subi en janvier son premier revers depuis le début de son expansion en Syrie. L'essentiel de ses combattants se trouvaient vendredi soir dans et autour d'une école du sud-ouest de la ville.
Lire aussi : A Kobané, un des « pires massacres » de l’Etat islamique
Les chiites pris pour cible à Koweït City, par l’EI
Au Koweït, un attentat anti-chiite revendiqué par l'EI a visé une mosquée de la capitale, faisant 27 morts et 222 blessés, selon un bilan officiel.
C'est la première attaque ciblant un lieu de prière fréquenté par des chiites dans ce riche émirat pétrolier à majorité sunnite. L'EI sunnite, qui considère les chiites comme des hérétiques, a rapidement endossé la responsabilité de l'attentat mené pendant la grande prière dans la mosquée Al-Imam Al-Sadeq à Koweït City.
Lire aussi : Koweït : au moins 27 morts dans un attentat à la bombe revendiqué par l’Etat islamique
L’Union africaine attaquée par les chababs
En Somalie, à une centaine de kilomètres au nord-ouest de Mogadiscio, des dizaines de soldats ont été tués dans l'attaque par les islamistes chabab d'une base de la force de l'Union africaine (UA) à Lego, tenue par un contingent de l'armée burundaise, ont affirmé des témoins.
« Les combats ont été les plus violents jamais observés dans la zone, les combattants shebab ont pris complètement le contrôle de la base et tué de nombreux soldats », a déclaré un chef local.
Les élections auront bien lieu lundi au Burundi, affirment les autorités
Le Monde |
27.06.2015 à 06h42
L'ambassadeur du Burundi auprès des Nations unies a affirmé vendredi 26 juin que les élections se tiendraient bien lundi dans son pays, comme prévu, faisant fi des appels du secrétaire général de l'ONU Ban Ki-moon pour un report des scrutins en raison du climat politique et sécuritaire.
« Le gouvernement ne peut pas accepter de tomber dans un vide institutionnel, dans un trou (...) c'est pour cela que nous optons pour aller aux élections », a déclaré Albert Shingiro aux quinze membres du Conseil de sécurité de l'ONU, lors d'une réunion convoquée en urgence.
L'opposition burundaise et la société civile ont appelé au boycott de ces élections dénonçant un « simulacre » électoral après des semaines de contestation et de violences déclenchées par la candidature du président Pierre Nkurunziza à un troisième mandat. Le Burundi est secoué par une grave crise politique depuis, qui a déclenché un mouvement de contestation populaire violemment réprimé par la police et débouché sur un putsch manqué mi-mai, pendant lequel les médias indépendants ont été détruits.
Lire (abonnés) : Burundi : les putschistes reconnaissent leur échec
La Conseil de l’ONU ne s’est pas prononcé
« Plus de 95 % de la population veut aller aux élections et ne veut pas être prise en otage par cette minorité radicale (...) qui veut un gouvernement de transition pour occuper des postes sans passer par les urnes », a assuré M. Shingiro. Les scrutins sont censés débuter lundi avec les élections communales et législatives puis la présidentielle le 15 juillet.
M. Ban avait réclamé plus tôt dans la journée de les reporter afin de « créer un environnement propice à la tenue d'élections inclusives, pacifiques et transparentes ». Il s'était par ailleurs alarmé de la situation sécuritaire face aux violences qui ont accompagné la contestation populaire. Au moins 70 personnes ont été tuées, selon une ONG burundaise de défense des droits de l'homme, et plus de 100 000 Burundais ont fui le climat délétère, se réfugiant dans des pays voisins.
Lire aussi : Burundi : l’opposition boycotte le processus électoral
« Le gouvernement fait beaucoup d'efforts, beaucoup de concessions mais entretemps l'opposition est traitée comme des enfants gâtés, qui réclament tout, qui ne parviennent pas à accepter des concessions », a poursuivi le représentant burundais devant le Conseil de sécurité.
Les quinze membres du Conseil ont débattu durant plusieurs jours de la position à adopter, se refusant finalement à réclamer de repousser les élections en raison des réticences de la Russie, selon des diplomates. Moscou maintient en effet depuis plusieurs mois que la situation burundaise doit être réglée en interne. Plusieurs pays africains du Conseil étaient également réticents à adopter une position forte. « Le dialogue doit permettre de résoudre tous les problèmes sur lesquels les parties s'opposent », a donc estimé le Conseil dans un communiqué.
International
26 juin 2015
Le mariage homosexuel américain, entre célébration et récupération
La Maison Blanche a frappé juste en lançant vendredi 26 juin le mot-clé #LoveWins (« l'amour gagne ») sur Twitter pour saluer la décision historique de la Cour suprême de légaliser le mariage homosexuel sur l'ensemble du territoire américain . En quelques heures, le hashtag avait déjà été repris plus de 3 millions de fois sur le réseau social, autant par des stars affichant leur satisfaction... que par des marques profitant de l’événement pour se faire un petit coup de publicité.
— The White House (@WhiteHouse) June 26, 2015
Hillary Clinton, candidate démocrate à la succession de Barack Obama en 2016, n'a pas hésité à reprendre le "H" de son logo de campagne aux couleurs du drapeau arc-en-ciel, symbole du mouvement lesbien, gay, bi et transsexuel (LGBT).
Proud to celebrate a historic victory for marriage equality—& the courage & determination of LGBT Americans who made it possible. -H
— Hillary Clinton (@HillaryClinton) June 26, 2015
Lady Gaga , Miley Cyrus et l'acteur Neil Patrick Harris, célèbre interprète de Barney dans la série How I Met your Mother, ont salué sur Twitter un « nouveau jour » et la décision de la Cour suprême, et plus particulièrement Anthony Kennedy, auteur principal du jugement.
It's a new day. Thank you Supreme Court. Thank you Justice Kennedy. Your opinion is profound, in more ways than you may know. #huzzah
— Neil Patrick Harris (@ActuallyNPH) June 26, 2015
Mais ces stars n'ont pas été les seules à célébrer cette décision. De nombreuses marques ont profité de l'occasion pour faire la promotion de leurs produits en se joignant au concert des #LoveWins, de Ben & Jerry's  à Red Bull , en passant par MasterCard , Jet Blue ou AT&T . Une hâte frisant parfois l'opportunisme, comme le suggère le tweet persifleur du journaliste du New York Times Mike Isaac, qui a imaginé un dialogue pouvant avoir eu lieu vendredi devant la machine à café du service marketing de beaucoup d'entreprises américaines :
« — Comment pouvons-nous transformer ce moment historique en une bonne occasion pour notre marque ?
– Je mettrais bien un arc-en-ciel sur notre logo, ou quelque chose comme ça. »
“how can we turn this historic moment into goodwill 4 our brand?” “idk put a rainbow on our logo or something" —literally every marketer
Encadrement des loyers à Paris : mode d’emploi
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
Le 1er août, les candidats parisiens à la location vivront une petite révolution. Les propriétaires ne pourront plus exiger un loyer supérieur à un « loyer de référence majoré », qui équivaut au loyer médian – calculé quartier par quartier – augmenté de 20 %. C’est l’une des mesure phare de la loi ALUR (pour l’Accès au logement et un urbanisme rénové) votée en 2014. Le dispositif réglementaire pour plafonner les loyers est désormais complet, avec la publication de l’arrêté signé vendredi 26 juin par le préfet d’Ile-de-France Jean-François Carenco, qui reprend les dispositions du décret du 10 juin.
Comment sont calculés les loyers de référence ?
C’est l’Observatoire des loyers parisiens (OLAP) qui a calculé pour 2015 les loyers de référence pour les 80 quartiers de Paris, regroupés en 14 zones, et pour 16 types de biens, selon le nombre de pièces (studio, deux, trois, quatre pièces et plus) et quatre époques de construction. Ainsi, pour un studio, le prix médian oscille entre 22 euros et 31 euros le m2 par mois, selon les quartiers. Soit, pour une surface de 20 m2, une quittance de 440 à 620 euros.
Si la location est meublée, le loyer de référence est augmenté de 10 %. Pour connaître ce loyer de référence, il faut consulter les sites de l’ OLAP , de l’Association d’information sur le logement (ADIL) ou celui de la Direction interdépartementale de l’hébergement et du logement ( Drihl Ile-de-France ).
Quels logements sont concernés ?
Le plafonnement s’applique aux logements loués nus ou meublés, qu’il s’agisse d’un nouveau bail (avec un nouveau locataire) ou d’un contrat renouvelé (avec le même locataire mais avec loyer nouveau revu à la hausse ou à la baisse).
Lire aussi : A Paris, 15 % des studios affichent des loyers abusifs
Comment s’applique le plafonnement ?
Le propriétaire ne peut pas réclamer un loyer supérieur au loyer de référence majoré de 20 %. Mais s’ajoute une autre limite introduite aussi par la loi ALUR, et qui s’applique depuis le 1er août 2014 : celle-ci interdit au bailleur d’augmenter le loyer entre deux locataires successifs au-delà de l’actualisation par l’indice de révision des loyers. « On observe depuis un an un réel effet modérateur de cette limitation », a assuré Geneviève Prandi, la directrice de l’OLAP, lors d’une conférence de presse vendredi 26 juin.
Autrement dit, la double limite du loyer de référence majoré et de l’ancien loyer indexé s’applique. Si l’ancien locataire payait plus que le loyer de référence majoré, le bailleur devra baisser son prix pour son nouveau locataire, le bail devant mentionner le loyer acquitté par l’ancien locataire.
Y a-t-il des exceptions ?
Oui. Les logements neufs ou ceux reloués après dix-huit mois de vacance échappent à l’interdiction d’augmenter le loyer entre deux locataires, mais pas au plafonnement des loyers. C’est dans ces cas que les prix peuvent augmenter au-delà de l’indice de révision des loyers… mais dans la limite du loyer de référence majoré.
Y a-t-il moyen pour un propriétaire de fixer un loyer supérieur au plafond ?
La loi prévoit que le bailleur peut réclamer un complément au-delà du loyer de référence majoré si l’appartement présente des caractéristiques particulières. Ces éléments doivent être déterminants pour la fixation du loyer et ne doivent pas être déjà pris en compte dans le loyer de référence (quartier, nombre de pièces, époque de construction, meublé ou non) ni dans les charges, comme un ascenseur ou la présence d’un gardien. Il peut s’agir d’une terrasse, d’un jardin, d’une vue exceptionnelle.
A priori, l’étage élevé ne peut pas justifier ce supplément, car les statistiques montrent que les loyers sont peu sensibles à ce paramètre. Seuls les rez-de-chaussée sont décotés d’environ 6 %. Mais le flou de la définition du complément de loyer risque d’alimenter un abondant contentieux.
Lire aussi : Encadrement des loyers : Lille fin 2015, Grenoble en 2016
Comment contester les montants demandés par les propriétaires ?
Un nouveau locataire qui s’apercevra que son loyer est supérieur au loyer médian majoré pourra le contester dans les trois ans à compter de la signature du bail auprès de la commission de conciliation des loyers.
Si la négociation du prix semble impossible au moment de la signature, un candidat qui tiendra à louer un appartement aura intérêt à accepter les conditions du propriétaire, et à les contester par la suite auprès de la commission.
Cette instance paritaire, gratuite, donnera un avis dans les deux mois de sa saisine. Faute d’accord, le tribunal d’instance sera compétent. « Si les contentieux sont nombreux, nous renforcerons les effectifs de cette commission », promet le directeur interdépartemental de l’hébergement et du logement, Jean-Martin Delorme.
Pour discuter un complément de loyer, le locataire pourra saisir cette même commission dans les trois mois suivant la signature du bail. C’est au bailleur qu’incombera d’apporter les éléments justificatifs qui doivent être inscrits au bail.
Si le locataire obtient une réduction de loyer, celle-ci sera rétroactive et pourra remonter au début du contrat de location.
Le locataire peut-il réclamer une baisse de son loyer lors du renouvellement ?
C’est une autre disposition introduite par la loi ALUR qui entrera en vigueur à Paris le 1er août : un locataire déjà dans les lieux pourra agir pour voir diminuer son loyer si ce dernier dépasse le loyer médian majoré. Il faudra réclamer cette révision cinq mois avant l’échéance du bail. Théoriquement, le bailleur ne peut, en rétorsion, donner congé à son locataire car celui-ci doit être signifié six mois avant la fin du bail.
Le bailleur peut-il augmenter son loyer ?
Si le loyer est manifestement sous-évalué, c’est-à-dire situé 30 % (ou plus) en dessous du loyer de référence, le propriétaire peut, lors du renouvellement du bail, en respectant un préavis de six mois, réaligner le prix de son loyer à la hausse.
Pour plus d’informations, un numéro de téléphone est mis à la disposition des Parisiens, 01 42 79 50 49, et une adresse mail dédiée : loyers.paris@adil75.org
On a retrouvé… La gymnaste Emilie Le Pennec, devenue kiné
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
On a retrouvé…
Emilie Le Pennec
Les vies asymétriques d’Emilie
Emilie Le Pennec a décroché, à 16 ans, le premier titre olympique de la gymnastique française. C’était en 2004 aux Jeux d’Athènes. Dix ans plus tard, elle soulage les bobos des autres dans son cabinet de kiné à Paris.
Par Patricia Jolly
Elle ne mesure que 1,60 m, mais elle a tant grandi…
« De dix centimètres depuis mon titre olympique »
, précise-t-elle. Les mains calleuses et rêches de magnésie qui assuraient des prises solides sur ses barres asymétriques chéries ont désormais la douceur des huiles de massage. Emilie Le Pennec, 27 ans, rappelle à un adolescent monté en graine la date des prochains rendez-vous pour soulager son dos tourmenté. De toute évidence, le jeune patient ne soupçonne pas qu’à son âge, sa « kiné », installée dans le 15e arrondissement de Paris, passait trente heures par semaine dans un gymnase et autant à préparer son bac S, et qu’elle avait déjà décroché l’or olympique.
En cet été 2004, saison du sacre d’Emilie Le Pennec, la diaphane Russe Svetlana Khorkina règne sur la gymnastique mondiale en général et sur les barres asymétriques en particulier. Elle a été championne du monde au concours général en 2001 et 2003. Aux barres, elle s’est adjugé les titres olympiques en 1996 et 2000, ainsi que cinq titres mondiaux (1995, 1996, 1997, 1999 et 2001). Elle a 25 ans, un port de reine, et elle toise du haut de son 1,65 m les poupées prépubères des praticables. Cependant, dans la touffeur athénienne, la « tsarine » trahit une nervosité inhabituelle. Il ne lui a pas échappé qu’Emilie Le Pennec, 1,50 m pour 37 kilos, est réconciliée avec son « def ». Cet audacieux lâcher de barre, agrémenté d’un salto arrière tendu avec une vrille et demie – création du gymnaste français Jacques Def et homologué en 1981 –, constitue une originalité susceptible de valoir le titre olympique à la Française, âgée de 16 ans. Et elle qui ne le réussissait que rarement au printemps ne l’a raté qu’une seule fois depuis le début du rendez-vous grec.
Juste avant les finales par appareil, devant le bac à magnésie, Svetlana Khorkina perd ostensiblement son sang-froid, bousculant délibérément Emilie Le Pennec sous l’œil stupéfait des coéquipières et des adversaires de la Française.
« C’était un peu : “Pousse-toi de là que je m’y mette”, s’amuse aujourd’hui la jeune kinésithérapeute, et c’était vraiment inhabituel en gym, où on est plutôt fair-play. »
Qu’importe, à cet instant, Emilie est si concentrée qu’elle absorbe le choc sans ciller. La blessure à la cheville consécutive à une chute qui vient de priver, sous ses yeux, sa camarade de chambre de l’Insep et coéquipière Coralie Chacon de toute chance de médaille en finale du saut de cheval ne l’ébranle pas davantage.
Emilie Le Pennec vit alors une séquence de rêve à laquelle elle assure ne pas repenser très souvent mais dont elle n’a oublié aucun détail.
« J’étais vraiment dans ma bulle, raconte-t-elle. Au point que je n’ai pas entendu une des Chinoises qui passait avant moi se faire huer par le public parce qu’elle avait retiré un élément à son enchaînement et reçu une mauvaise note… Je revois mon mouvement au ralenti et le def. Je suis si loin de la barre que je n’aurais jamais dû pouvoir la rattraper, et pourtant j’y parviens… Ce n’est qu’au moment où je pile ma réception que je reprends conscience de ce qui se passe autour et que je retrouve l’ouïe. »
Ce film muet a été très apprécié des juges. La note tombe : 9,687 points sur 10.
« Podium ! »
, lui souffle Yves Kieffer, entraîneur de l’équipe de France féminine avec Marjorie Heuls. Il ne tient plus en place. Emilie patiente calmement.
« J’avais donné le maximum »
, dit-elle. Deux des huit finalistes en lice attendent encore leur tour : Khorkina et l’Américaine Terin Humphrey. L’Américaine est créditée de 9,662 points. La belle Svetlana chute. 8,925 points… Mortifiée, elle quitte la salle immédiatement après l’affichage de la terrible note qui la relègue à la dernière place. Sur la plus haute marche du podium, le justaucorps tricolore plisse par endroits sur le corps de fillette d’Emilie, et la couronne d’olivier est si large que sa tête d’enfant menace de passer à travers. La Française affiche un sourire en coin aussi radieux qu’incrédule.
Kazuhiro Nogi/AFP
La Fédération française de gymnastique (FFG), elle aussi, est prise de cours par ce titre olympique : le premier de son histoire. Elle gratifie Emilie Le Pennec d’une prime de 7 500 euros. Les observateurs jugent la récompense chiche au regard des 20 000 euros octroyés par la Fédération française de natation (FFN) à Laure Manaudou – 1,80 m et neuf mois de plus qu’Emilie –, qui vient de remporter l’or sur 400 m nage libre.
Emilie Le Pennec calcule différemment. Depuis l’âge de 6 ans, elle veut devenir kiné et se trouve
« un peu juste en maths »
. Elle décide de redoubler sa première S sans délaisser le haut niveau.
« Je n’ai pas vécu cette différence [avec Laure Manaudou] comme une injustice, dit-elle. J’ai refusé presque toutes les émissions de télé et les réceptions car je craignais de m’exposer à des questions auxquelles je n’aurais pas su répondre, ou à des situations qui auraient exigé de la repartie. De quoi j’aurais eu l’air dans une robe de cocktail, une coupe de champagne à la main ? J’ai fait à l’époque des choix cohérents avec mon âge et ma personnalité. »
Elle qui s’est contentée de contrats avec une marque de justaucorps et un fabricant d’agrès le jure : son titre olympique n’a été pour elle
« que du bonheur »
.
« Il m’a permis de rencontrer dans les galas qui l’ont suivi de petites gyms qui avaient des étoiles dans les yeux comme j’en avais encore peu de temps auparavant, s’enthousiasme-t-elle, et ça n’a pas de prix. »
En juin 2005, en dépit de chamboulements physiologiques et d’une crise de croissance qui ont considérablement modifié ses repères dans l’espace, Emilie Le Pennec remporte encore le titre européen aux barres et le bronze au sol avant de se classer 5e des championnats du monde au concours général en septembre. Mais le def a réduit son épaule droite en capilotade. En décembre 2005, les médecins diagnostiquent une fissure sterno-claviculaire : une entorse récurrente de l’articulation entre la clavicule et le sternum qui la prive définitivement de son agrès fétiche. Elle prend sur elle, continue à travailler et multiplie les blessures de compensations. Elle songe à 2008 et aux Jeux de Pékin, bien sûr, mais pas pour y faire de la figuration. Fin septembre 2007, elle annonce la fin de sa carrière sans tambour ni trompette. Sans amertume non plus.
« Mon corps ne répondait plus »
, explique-t-elle sobrement à l’époque.
1987 Naissance le 31 décembre à La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine).
1994 Débute la gymnastique dans un petit club de Nanterre.
2001 Intègre l’Insep en août 2001.
2004 Médaillée d’or aux barres asymétriques aux JO d’Athènes.
2007 Annonce la fin de sa carrière internationale à la suite d’une saison ponctuée de blessures le 27 septembre. Débute ses études de kinésithérapie en octobre.
2015 Kinésithérapeute à Paris, depuis 2010, dans le cabinet où exerce son père.
Cette épaule fragilisée se rappelle régulièrement au bon souvenir de la jeune kinésithérapeute.
« Ça ne rate jamais après une journée de travail chargée, dit-elle, et comme les cordonniers sont les plus mal chaussés, je ne prends pas le temps de vraiment m’en occuper. »
Sa reconversion s’est opérée sans heurts, comme une évidence.
« J’ai sûrement un peu choisi la kiné pour “faire comme papa” [qui partage aujourd’hui avec elle son cabinet], car j’ai vu ses mains “magiques” soigner les bobos des gymnastes de mon club quand j’étais petite. »
Elle est aussi reconnaissante aux kinés des équipes de France de l’avoir souvent
« réparée »
.
« J’avais aussi de gros problèmes de chevilles, se souvient la jeune femme. Au point d’avoir du mal à me traîner jusqu’au lavabo pour me coiffer. Et c’est, entre autres, leur travail qui nous permettait de nous lever et de nous relancer pour une journée d’entraînement. On était aussi toutes tellement accros à notre sport… A l’époque, j’écrivais dans mon journal intime que c’était quand même magique de vivre dans un endroit où je pouvais faire de la gym à longueur de journées. »
La coupure radicale avec ce milieu n’a pourtant pas pesé à Emilie Le Pennec.
« J’ai attaqué mes études à raison de dix heures par jour, seulement dix jours après avoir arrêté la gym, explique-t-elle. Je n’ai pas eu le temps de me poser de questions et j’ai fait de nouvelles rencontres. »
Elle a réenfilé le justaucorps deux ou trois fois, il y a quelques années, à la suite d’une rupture sentimentale.
« Sûrement pour combler un vide, analyse-t-elle, mais ça n’a pas duré, parce qu’en gym, réaliser les difficultés qui m’éclatent vraiment exigent des muscles qui tiennent la route et qui ne se développent pas en deux heures de pratique par semaine. »
Elle a bien tenté
« une journée de roller, de surf ou de ski par-ci par-là »
, mais n’a
« jamais rien retrouvé qui [lui] procure le plaisir et les sensations »
de son sport d’origine. L’an dernier, elle s’est offert les services d’un coach privé une ou deux fois par semaine
« pour courir et faire un peu de renforcement musculaire »
.
« J’ai besoin d’avoir quelqu’un sur le dos »
, admet-elle. Comme plus personne ne surveille que ses jambes et pointes de pieds sont bien tendus, elle s’est lancé un autre défi en complétant son cursus de kinésithérapie par un autre en ostéopathie. Un apprentissage qu’elle sait au moins aussi long et exigeant que celui d’une gymnaste olympique.
« Je termine les séances d’ostéo totalement rincée tant cela demande de la réflexion, avoue-t-elle. Mais c’est gratifiant de pouvoir soulager un patient en une à trois séances. »
Sommaire de la collection
On a retrouvé…
Ils ont marqué l'histoire du sport et les mémoires par leurs prouesses ou à leur corps défendant. Ils ont disparu des radars. "Le Monde" a retrouvé leur trace.
Fermer
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Jour de deuil national au Koweït
Le Monde |
27.06.2015 à 15h29
Le gouvernement koweïtien a déclaré samedi 27 juin jour de deuil national et placé les forces de sécurité en alerte. Au lendemain de l’attentat-suicide contre une mosquée chiite qui a coûté la vie à au moins 26 personnes à Koweït City, l’autorité des mosquées a indiqué que les « martyrs » seraient inhumés dans le cimetière chiite, à l’ouest de la capitale, à 16 heures.
Lire aussi : Au Koweït, l’Etat islamique s’attaque à l’un des plus vieux lieux de culte chiites
Elle a ajouté que la population pourrait présenter ses condoléances pendant trois jours dans la Grande Mosquée, le plus grand lieu de culte sunnite du pays, en geste de solidarité avec la communauté chiite qui représente un tiers de la population.
Le ministère de l’Intérieur a indiqué que 227 personnes avaient également été blessées dans l’attaque à la bombe revendiquée par le groupe djihadiste Etat islamique (EI), l’une des pires à toucher le petit émirat pétrolier, et la première à y viser une mosquée. Le kamikaze a pris pour cible la mosquée Al-Imam Al-Sadeq pendant la prière hebdomadaire, au deuxième vendredi du mois sacré du ramadan.
« Allumer le feu de la haine »
Dans un communiqué, l’EI précise que le kamikaze, Abou Souleiman Al-Muwahed, a frappé « un temple des déviants [“rawafidh”] » — terme par lequel le groupe djihadiste désigne les musulmans chiites.
Lire aussi : Saint-Quentin-Fallavier, Sousse, Kobané, Koweït, Somalie : vague d’attaques djihadistes
« En ce jour noir (…) le Koweït a été réveillé par un attentat dont le principal but est de menacer l’unité nationale et la structure sociale du pays », écrit le quotidien Al-Qabas. Le journal Al-Anbaa prête également au kamikaze la volonté « d’allumer le feu de la haine entre les Koweïtiens », tandis que le quotidien libéral Al-Jardia appelle à ne pas « tomber dans le piège des criminels qui cherchent à diviser notre société ».
L’émir, le gouvernement, le Parlement, les partis politiques et les dignitaires religieux avaient estimé dès vendredi que cette attaque visait à attiser les dissensions confessionnelles. Des suspects ont été arrêtés vendredi pour être interrogés, a indiqué le ministère de l’intérieur, sans donner plus de détails.
Proche-Orient
Nouvelle baisse des taux d’intérêts en Chine
Le Monde |
27.06.2015 à 13h49
Face à une conjoncture économique toujours maussade, la banque centrale chinoise, la PBOC, a annoncé, samedi 27 juin, qu’elle allait réduire ses taux d’intérêt, pour la quatrième fois en l’espace de huit mois, tout en réduisant les ratios de réserves obligatoires pour certaines banques.
A partir de dimanche, son taux de prêts à un an sera abaissé de 25 points de base et ramené à 4,85 %, et le taux des dépôts à un an sera également réduit de 25 points de base, à 2 %, a indiqué l’institution sur son site internet.
Simultanément, la banque centrale va abaisser de 50 points de base les ratios des réserves obligatoires pour certains établissements financiers : les banques commerciales desservant les régions rurales, et accordant des prêts au secteur agricole et aux petites entreprises. Ces mêmes ratios seront abaissés de 300 points de base pour les firmes financières.
Croissance au plus bas
Confrontée au vif ralentissement de l’activité de la deuxième économie mondiale, la banque centrale a multiplié depuis novembre les assouplissements et les injections de liquidités, avec un succès mitigé. Les indicateurs restent moroses et la conjoncture continue de s’assombrir, sur fond de demande intérieure terne, de net repli des échanges extérieurs et de contraction continue du secteur manufacturier.
Les autorités chinoises vantent volontiers leurs efforts pour rééquilibrer le modèle économique chinois – en dopant la consommation, en promouvant une montée en gamme de l’industrie et en développant les services –, mais restent désireuses d’éviter toute décélération brutale de la croissance.
La croissance chinoise devrait connaître un ralentissement cette année pour s’établir à 7 %, soit son plus bas niveau depuis un quart de siècle, sous les effets conjugués d’un ralentissement du secteur immobilier, d’une surproduction industrielle et du poids de l’endettement. La croissance chinoise a été de 7,4 % en 2014.
Chute des Bourses de Shanghaï et Shenzen
Les annonces de la banque centrale interviennent au lendemain d’un plongeon spectaculaire des Bourses chinoises, Shanghaï ayant chuté de 7,4 % tandis que Shenzhen s’effondrait de 7,87 %.
Les Bourses chinoises avaient gonflé de quelque 50 % l’an dernier, et leur fulgurant essor s’est poursuivi en 2015 : Shanghaï a grimpé de plus de 55 % entre début janvier et mi-juin, dépassant récemment les 5 000 points pour la première fois en sept ans. Mais depuis leurs sommets atteints il y a deux semaines, la place shanghaïenne a fondu de 18,8 % tandis que Shenzhen a abandonné 20,3 %.
Nucléaire iranien : les points de blocage
Le Monde |
| Par Yves-Michel Riols (Vienne, envoyé spécial)
A l’approche de la date butoir du 30 juin pour parvenir à un accord sur le nucléaire iranien, le secrétaire d’Etat américain, John Kerry, est arrivé à Vienne, vendredi 26 juin dans la soirée, où il doit être rejoint, samedi, par Laurent Fabius, le chef de la diplomatie française, et son homologue iranien, Mohammad Javad Zarif. « Sur les sujets majeurs, il y a encore des désaccords importants », a souligné, vendredi, un diplomate occidental. Etat des lieux des trois principaux blocages à surmonter pour arriver à un accord.
Les inspections
Les modalités du régime d’inspections pour s’assurer que l’Iran tient ses engagements constituent le « verrou » de tout futur accord, insiste une source diplomatique. Les Occidentaux veulent que les observateurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), l’instance de l’ONU qui sera chargée de vérifier l’application d’un accord, puissent avoir accès à tous les sites, y compris militaires. Ce cas de figure est rare mais l’AIEA a déjà conduit de telles missions, notamment au Japon et en Afrique du sud.
Le Guide suprême iranien, Ali Khamenei, a rejeté à plusieurs reprises de telles demandes, jugeant qu’elles allaient au-delà du protocole additionnel de l’AIEA que l’Iran s’est engagé à ratifier lors de l’accord-cadre de Lausanne, conclu le 2 avril, qui a fixé les principaux paramètres d’un compromis final entre Téhéran et les pays du « P 5+1 », regroupant les cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l’ONU et l’Allemagne. Ce protocole permet des inspections renforcées sur l’ensemble des lieux où il y a une suspicion d’activité nucléaire. « L’AIEA n’ira pas de façon routinière sur tous les sites militaires mais seulement dans les endroits où il y a des raisons de penser qu’il se passe des choses qui ont besoin d’être relevées », juge une source influente.
Pour surmonter ce blocage, les diplomates tentent de négocier, à Vienne, les termes d’un « accès réglementé » aux sites iraniens. Il s’agit, précise un proche du dossier, de définir le périmètre d’action de l’AIEA et la durée du préavis à fournir aux autorités iraniennes avant de se rendre sur un site. « Il faut pouvoir mener des inspections ad hoc dans tous les domaines qui ne sont pas couverts par le protocole additionnel », insiste une source bien informée. Autrement dit, avoir accès à l’ensemble des endroits où sont conduites des recherches nucléaires même s’il n’y a pas d’activité nucléaire à proprement dit sur ces sites. Il est important, note cette source, de définir les mécanismes d’intervention de l’AIEA dans le cadre d’un accord « pour éviter que l’agence ne soit obligée, à l’avenir, de négocier, pied à pied, avec l’Iran chacune de ses missions ».
Les sanctions
La levée des sanctions internationales qui pénalisent durement l’économie iranienne est l’objectif prioritaire de Téhéran. C’est leur impact qui a poussé les Iraniens à reprendre les négociations en 2013, estiment les Occidentaux. « A ce stade, les attentes des uns ne correspondent pas à la disponibilité des autres », observe sobrement un diplomate.
En d’autres termes, les pays du « P 5+1 » excluent toute levée immédiate des sanctions en cas d’accord, comme le demande régulièrement le Guide suprême iranien. « Il y aura un séquençage assez fin entre le retrait de certaines sanctions en fonction des gestes de l’Iran », souligne un expert. Parmi ces gestes, dit-il, figurent la mise en œuvre des inspections dans le cadre du protocole additionnel, l’aménagement de la centrale à eau lourde d’Arak, pour s’assurer qu’elle ne puisse pas produire du plutonium de qualité militaire, et des garanties sur les activités menées à Natanz, le plus important site d’enrichissement d’uranium, un combustible indispensable à la fabrication d’une bombe atomique.
Même s’il y a un accord, les sanctions ne pourront pas commencer à être levées avant la fin 2015, précise cette source. Auparavant, l’AIEA devra certifier que l’Iran joue le jeu, ce qui prendra plusieurs mois. De plus, tout accord devra être approuvé par le Parlement iranien et sera également soumis à l’approbation du Congrès américain.
La dimension militaire
C’est l’un des points les plus délicats de la négociation. En novembre 2011, l’AIEA a demandé à l’Iran de fournir des explications sur onze points ayant trait à la possible dimension militaire – dite PDM – du programme nucléaire iranien au début des années 2000. Il s’agit, pour les pays du « P 5+1 » de faire toute la lumière sur les activités de militarisation menées dans le passé par l’Iran. A ce jour, Téhéran n’a répondu qu’à deux des onze points. D’où la demande récurrente de l’AIEA de pouvoir se rendre sur la base militaire de Parchin où l’Iran est soupçonné d’avoir effectué des recherches sur des détonateurs pouvant servir à une bombe nucléaire.
Un accord final, souligne un proche du dossier, devra autoriser l’accès « aux personnes, aux sites et aux documents » relatifs à cette possible dimension militaire. « La vérification sur la PDM est désagréable pour les Iraniens car cela consiste à venir renifler chez eux, relève un diplomate occidental. On ne demande pas aux Iraniens de se confesser, mais si on veut coopérer à l’avenir, il faut savoir ce qui a été fait. »
Attentat de Sousse : la majorité des victimes sont britanniques, pas de Français « à ce stade »
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 27.06.2015 à 13h47
Vendredi 26 juin, 38 personnes ont été tuées dans une attaque terroriste visant les touristes étrangers à Sousse, en Tunisie. Crédits : FETHI BELAID / AFP
Le Royaume-Uni paye le plus lourd tribut dans l’attentat perpétré vendredi 26 juin à Sousse , en Tunisie. Selon Sky News , le ministre de l’intérieur tunisien a annoncé que, sur les 38 personnes tuées par le terroriste sur la plage de l’hôtel Riu Imperial Marhaba, au moins huit sont britanniques.
Quelques minutes plus tard, le premier ministre britannique, David Cameron, déclarait à l’issue d’une réunion de crise que la Grande-Bretagne devait « se préparer à ce qu’il y ait un grand nombre de Britanniques parmi les victimes de l’attaque sauvage en Tunisie ».
Les autorités tunisiennes ont pour l’instant identifié deux autres victimes. « Une Belge et un Allemand », a précisé samedi le directeur des services d’urgence du ministère, Naoufel Somrani.
Lire aussi : Tunisie : « C'est à la deuxième rafale que les gens ont compris »
Des victimes françaises ?
M. Somrani n’a pas fait état de victime française contrairement à ce qu’avait annoncé vendredi soir le premier ministre, Habib Essid. « A ce stade [il n’y a] aucune victime française identifiée » en Tunisie « mais il faut rester prudent », a quant à lui déclaré le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, samedi.
Une réunion avec les tour-opérateurs devait se tenir samedi à la mi-journée au Quai d'Orsay, à propos des touristes français en Tunisie, a précisé le ministre. « Nous leur avons demandé de rapatrier tous les Français qui souhaiteraient être rapatriés et nous allons veiller à cela », a-t-il insisté.
Crédits : Infographie "Le Monde" (avec Mapbox)
L’auteur présumé de l’attentat revendiqué dans la nuit de vendredi par l’Etat islamique , Seifeddine Rezgui, avait caché son arme dans un parasol. Le jeune Tunisien né en 1992 est allé jusqu’à la piscine de l’établissement, près de laquelle il a « jeté une grenade », raconte le pâtissier de l’hôtel. Il a lancé une seconde grenade, dans le bureau de la direction, au premier étage, et a ensuite gagné la réception, puis la salle de sport.
Selon un employé de l’hôtel interrogé par le correspondant du Monde en Tunisie, le tireur a cherché à épargner les Tunisiens pour ne cibler que les étrangers. Il a été abattu par les forces de l’ordre après avoir eu le temps de parcourir une grande partie de l’établissement, pendant près de trente minutes. La lenteur d’intervention des forces de l’ordre pourrait témoigner de failles dans le dispositif de sécurité promis par le gouvernement aux touristes.
Ankara veut empêcher la création d’un Etat kurde à ses portes
Le Monde |
27.06.2015 à 12h21
La progression des forces kurdes dans le nord de la Syrie attise la colère du président Recep Tayyip Erdogan. « J’en appelle à la communauté internationale. Quel que soit le prix à payer, nous ne permettrons jamais l’établissement d’un nouvel Etat à notre frontière sud, dans le nord de la Syrie », a dit le président islamo-conservateur vendredi soir, lors d’un dîner de rupture du jeûne de ramadan.
L’homme fort de Turquie, cité par les médias, a accusé les forces kurdes qui ont progressé face aux djihadistes du groupe de l’Etat islamique (EI) dans plusieurs secteurs proches de la frontière turco-syrienne de « changer la structure démographique » des zones dont elles se sont emparées. M. Erdogan faisait allusion aux populations arabes et turkmènes – turcophones – de ces régions.
Pas de complaisance avec les djihadistes
M. Erdogan a aussi démenti toute complaisance d’Ankara à l’égard des djihadistes : « C’est une grande calomnie d’accuser la Turquie d’avoir des liens avec une quelconque organisation terroriste » en Syrie, a-t-il dit.
Les forces kurdes en Syrie (YPG) entretiennent des relations avec le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), qui a lancé en 1984 une insurrection armée en Turquie et est considéré par les autorités d’Ankara comme un groupe terroriste.
La création éventuelle d’une zone autonome sous contrôle du PKK dans le nord de la Syrie est une source d’inquiétude pour Ankara, au premier chef parce que les Kurdes turcs pourraient s’en inspirer, ensuite parce que ce territoire jouxtera la région autonome du Kurdistan au nord de l’Irak.
Dans un entretien vendredi au journal Hürriyet, Saleh Muslim, le chef du PYD (Parti de l’union démocratique, principal parti kurde syrien, dont les YPG sont sa branche armée), a exclu la création d’un Etat kurde syrien. « Nous n’avons pas de tel projet », a-t-il dit.
Intervenir en Syrie
Selon la presse turque samedi, M. Erdogan et le premier ministre, Ahmet Davutoglu, auraient demandé lors d’une réunion de sécurité en début de semaine à Ankara au chef d’état-major d’intervenir en Syrie. Mais le général Necdet Ozel, peu enclin à entrer en guerre, a réclamé un ordre écrit des responsables civils.
Un nouveau gouvernement n’a pas encore été constitué en Turquie à l’issue des législatives du 7 juin, au cours desquelles le Parti de la justice et du développement (islamo-conservateur) au pouvoir depuis treize ans a perdu sa majorité absolue au Parlement. Selon le quotidien Hürriyet, 12 000 soldats turcs au moins seraient prêts à entrer en territoire syrien pour constituer « une zone de sécurité », afin de protéger la frontière turque de la menace que pose l’EI.
Proche-Orient
Les paiements en espèces bientôt limités à 1 000 euros
Le Monde |
27.06.2015 à 12h10
Les paiements en espèces au-delà de 1 000 euros seront interdits à partir du 1er septembre, selon un décret publié samedi 27 juin dans le Journal officiel (JO). Jusqu’à présent, les consommateurs pouvaient payer leurs achats en espèces ou au moyen de monnaie électronique jusqu’à 3 000 euros, lorsque le débiteur était résident en France.
En Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis-et-Futuna, le seuil passe de 358 000 francs CFP à 119 300 francs CFP.
Cette disposition est destinée à renforcer la lutte contre les circuits financiers illicites qui ont recours à des moyens de paiement anonymes, précise le JO. Elle concerne les consommateurs, les commerçants et les entreprises.
Au début du mois de juin, le ministre des finances, Michel Sapin, avait annoncé des mesures pour développer l’usage des cartes bancaires et des nouveaux moyens de paiement. Le gouvernement veut ainsi inciter les commerçants à accepter ce type de règlement pour des petites sommes .
Économie
Une fragilité juridique dans les affaires Bygmalion-France Télévisions et Gallet à l’INA ?
Le Monde |
| Par Elise Vincent et Alexandre Piquard
Deux affaires très médiatiques concernant des enquêtes pour favoritisme dans le secteur audiovisuel pourraient-elles être annulées ? C’est ce qu’espèrent les défenseurs des personnalités visées : Patrick de Carolis, l’ancien président de France Télévisions, et Mathieu Gallet, actuel président de Radio France, visé pour son mandat à la tête de l’Institut national de l’audiovisuel (INA). Les deux ne sont pas du tout dans la même situation – le premier est mis en examen, l’autre ne se voit pour l’instant concerné qu’à travers une enquête préliminaire.
Mais les deux ont repéré un argument juridique qui, selon leurs avocats, rendrait impossible de les inquiéter pour favoritisme. En cause : les règles particulières auxquelles sont soumis l’INA et France Télévisions en matière de marchés publics.
M. de Carolis a été mis en examen, en avril 2014 , dans le volet « France Télévisions » du dossier Bygmalion, qui concerne par ailleurs le financement de la campagne de Nicolas Sarkozy pour la présidentielle de 2012. L’enquête porte sur différents contrats signés par le groupe public d’audiovisuel, en particulier ceux conclus à partir de fin 2008 avec Bygmalion.
Ces contrats avaient notamment pour but de veiller à la réputation du groupe sur Internet, gérer le courrier des téléspectateurs, etc. Or Bastien Millot, le fondateur de Bygmalion, avait été jusqu’en 2008 directeur délégué de la stratégie à France Télévisions auprès de M. de Carolis, avant de quitter l’entreprise. Il a été mis en examen pour recel de favoritisme. Camille Pascal, ancien secrétaire général de France Télévisions, est également mis en examen dans ce dossier pour favoritisme.
Les révélations du « Canard enchaîné »
M. Gallet est lui concerné par une enquête préliminaire conduite depuis le 8 juin sous l’autorité du parquet de Créteil (Val-de-Marne). Il n’est pas visé en tant que tel, mais les soupçons de « favoritisme » portent sur « des contrats passés entre 2010 et 2014 » à l’INA, alors qu’il était président. L’enquête fait suite à un signalement de la ministre de la culture, Fleur Pellerin. Au mois de mai, Le Canard enchaîné avait évoqué les prestations demandées à six cabinets de consultants (Balises, Euro RSCG, OpinionWay, Roland Berger, Bernard Spitz Conseil et Chrysalis), pour un montant total de plus d’un million d’euros, sans respecter les procédures de mises en concurrence, ce que M. Gallet avait contesté dans un communiqué.
Outre le débat sur les faits, le raisonnement juridique de défense est le suivant : France Télévisions est une société de droit privé et l’INA, un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC). Ces deux structures ne dépendent donc pas, statutairement, du code des marchés publics (CMP) mais d’un autre texte : une ordonnance du 6 juin 2005. Celle-ci fixe, comme le CMP, les consignes de mise en concurrence en fonction des montants des contrats. Mais elle est d’une nature juridique différente du CMP : ne pas respecter l’ordonnance ne pourrait être puni pénalement, selon les avocats concernés.
Lire aussi : France Télévisions : l’enquête Bygmalion s’élargit
Demande d’annulation
Les conseillers de MM. Gallet et de Carolis ciblent en particulier le délit de favoritisme. Celui-ci ne pourrait s’appliquer car, selon une lecture littérale du code pénal, il ne permet de condamner à deux ans d’emprisonnement et 30 000 euros d’amende que les atteintes aux règles des « marchés publics et délégations de service public ». Un argument qui s’appuie sur un arrêt de la cour d’appel de Paris du 26 novembre 2012 : « La violation des règles applicables aux marchés soumis à cette ordonnance n’est pas pénalement sanctionnée et ne peut notamment pas être poursuivie sur le fondement d’une quelconque autre infraction de favoritisme », avait écrit la cour.
Sur cette base, Patrick de Carolis, représenté par les avocats Michel Beaussier et Anastasia Pitchouguina, a contesté, avec MM. Pascal et Millot, sa mise en examen, demandant son annulation. Une audience a eu lieu devant la chambre d’instruction de la cour d’appel de Paris. La décision est attendue jeudi 2 juillet.
Du côté de Mathieu Gallet et de son entourage, personne ne s’exprime, faisant valoir que l’enquête préliminaire est en cours et qu’il n’est pas dit qu’elle débouche sur l’ouverture d’une information judiciaire. Mais les conseils de l’ancien président de l’INA ont bien en tête, eux aussi, l’arrêt du 26 novembre 2012.
Les trois principes fondamentaux
Toutefois, tous les experts ne sont pas de l’avis des défenseurs de MM. Gallet et de Carolis. Pour Sébastien Palmier, avocat spécialiste du droit public et des marchés publics, les entreprises qui dépendent de l’ordonnance de 2005 ne peuvent s’exonérer des trois principes fondamentaux de la commande publique qui ont valeur « constitutionnelle » : « La liberté d’accès au marché, l’égalité des candidats et la preuve de la mise en concurrence. »
L’avocat rappelle par ailleurs que deux arrêts de la cour d’appel de Saint-Denis de La Réunion de février et juin 2012 ont abouti à des conclusions inverses à celle avancée par les conseils de MM. Gallet et de Carolis. « Il existe certes un débat sur ce qu’il faut entendre par “marché public” mais la question n’est pas aussi tranchée qu’on souhaiterait le faire croire. La plus grande prudence est de mise en l’absence de décision de la Cour de cassation », souligne-t-il.
Enfin, d’ici avril 2016, le ministère de l’économie doit transposer plusieurs directives européennes sur la question des marchés publics. Dans ce cadre, Bercy a pour projet de réunir dans un seul et même texte les règles relatives aux marchés publics et aux partenariats public-privé. Ce qui reviendrait à supprimer la distinction sur laquelle s’appuient aujourd’hui les avocats de MM. Gallet et de Carolis. Un texte « très attendu » par l’ensemble des acteurs du secteur, souligne Me Palmier, mais qui n’aurait pas de portée rétroactive, estime un avocat de la défense.
Le débat pourrait être tranché bientôt en droit, mais ces dossiers sont aussi très politiques : Patrick de Carolis, nommé sous Jacques Chirac, travaillait avec M. Millot, proche de M. Copé, et M. Pascal, proche de Nicolas Sarkozy. Mathieu Gallet a lui travaillé dans des gouvernements de droite mais a été le premier président nommé par le CSA d’Olivier Schrameck, aux pouvoirs renforcés par M. Hollande. Tous vont scruter la décision qui va être rendue dans le dossier Bygmalion-France Télévisions, le 2 juillet.
« Tenir bon » face à « l’horreur islamiste » : la presse internationale se réveille avec la nausée
Le Monde |
• Mis à jour le
27.06.2015 à 11h53
Sousse, Saint-Quentin-Fallavier, Kobané, Koweït City… Vendredi 26 juin, une vague d’attentats terroristes a laissé une traînée de sang dans le monde. Une journée noire dont la presse se fait l’écho samedi.
A la une de @libe ce week-end : Jihad nauseam http://t.co/B05cGYWVR2 http://t.co/YTS43VfDlg
— libe (@Libération)
Libération s’est réveillé avec la nausée. Sans que les attaques ne semblent coordonnées, la concomitance des violences du vendredi 26 juin donne des haut-le-cœur au quotidien français. Alors que le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a affirmé que la France était « face à un risque terroriste extrêmement élevé » sur TF1 vendredi soir, le journal se demande comment répondre à la menace.
Dans son éditorial , le directeur de la rédaction, Laurent Joffrin, évoque l’horreur ressentie avant d’appeler à une « réaction encore plus énergique ». « Renforcer la protection, la surveillance, la vigilance, c’est la moindre des choses », assure l’éditorialiste. Mais pas question de mettre en place des mesures d’exception, insiste-t-il, montrant du doigt certaines réactions de la droite et de l’extrême droite. « C’est faire exactement le jeu des terroristes. » Alors que faire ? Défendre la démocratie sans en altérer les principes. La liberté, en premier lieu. Mais aussi l’égalité et la fraternité, en évitant la stigmatisation des musulmans. Car celle-ci « aurait pour résultat de faciliter la propagande des islamistes, qui veulent précisément séparer les musulmans de la République ».
« Tenir bon face à la terreur. Tenir bon face aux principes. »
Ouest-France rapproche également l’Isère et la Tunisie dans une « même barbarie » sur sa « une ». Et les mêmes questionnements que son confrère de Libération taraudent l’éditorialiste  : comment « sauvegarder la paix et notre démocratie » ? Pas en stigmatisant « telle ou telle catégorie de la population vivant dans notre pays », prévient le quotidien de l’Ouest. Car ces attentats en série sont une occasion de se rappeler, puisque « nous sommes nous aussi menacés », que « nous devrions nous montrer d’autant plus solidaires des populations malheureuses du Moyen-Orient ». Une occasion de rappeler que « tous les moyens indispensables pour enrayer les avancées » de l’Etat islamique n’ont pas encore été engagés par la coalition. « Il faudra bien s’y résoudre. »
Sur la « une » du Figaro, « l’horreur islamiste » ressort sur fond noir. Une horreur « redoutée » sur le sol français, selon l’éditorialiste Yves Thréard qui se pose également la question de la riposte. Mais lui demande au contraire une « parade policière et judiciaire forte » contre « ces islamistes jouissant de la nationalité française ». Six mois après l’attaque contre l’hebdomadaire satirique Charlie Hebdo, l’heure n’est plus à « être Charlie », selon M. Thréard.
« Inutile de raviver le prétendu esprit du 11 janvier. »
Au Royaume-Uni
Tomorrow's front page: Slaughter on the beach http://t.co/XyRQhuyIb7 #TomorrowsPapersToday http://t.co/J3dhvAvsJA
— thetimes (@The Times of London)
La même image parsème les kiosques britanniques. Du sable, une chaise longue, une serviette de plage qui recouvre un corps, parfois deux. « Massacre sur la plage », titre ainsi le Times de Londres ; « Le terroriste riait », rapporte le Daily Mail ; « Jour de terreur », insiste le Telegraph. La presse britannique ne sait plus par quel angle prendre l’attaque de Sousse, alors que le premier ministre tunisien a annoncé que la plupart des victimes sont britanniques et ont été pour cette raison prises pour cibles, comme le souligne le Daily Mirror .
Daily Mail, Daily Express, BBC… Les médias britanniques ont trouvé leur héros. Matthew James, touriste britannique de 30 ans, a reçu trois balles à l’épaule, la poitrine et la hanche en se jetant devant sa fiancée pour la protéger. Dans un état critique, le jeune homme est soigné dans un hôpital tunisien.
This brave Briton used his body as a shield to protect his fiancee during the Tunisia attack http://t.co/xQcTjf2KCs http://t.co/oW4IoQFWdD
— Daily_Express (@Daily Express)
En Belgique
#LeSoirdujour "Vendredi noir en France et en Tunisie". A découvrir en version numérique sur http://t.co/6HHSZdATJU http://t.co/cvMd4HjINH
— lesoir (@Le Soir)
« Vendredi noir » pour Le Soir. « Le plus difficile : dépasser le dégoût et l’abattement » confie le quotidien dans son éditorial , à propos de l’attentat de Sousse. « Cela s’est passé hier à Sousse, à Koweït City et près de Lyon, mais cela pourrait être demain – à nouveau – à Bruxelles, à Miami, à Bangkok ou ailleurs. » Face à l’horreur, le journal belge peine à trouver une réponse. « Il n’existe pas de recette toute faite pour vaincre l’extrémisme religieux. Ni dans le monde musulman ni chez nous. »
En Allemagne
« Des vacanciers allemands tués dans l’attaque de Sousse. » Die Süddeutsche Zeitung  titre sur les victimes allemandes de l’attaque de Sousse, sans en préciser le nombre, tout comme Die Welt .
Die Berliner Zeitung préfère se concentrer sur les survivants, racontant l’histoire de Franziska et Jan, deux touristes de Halle qui se trouvaient à la piscine de l’hôtel Riu Imperial et ont réussi à fuir les tirs en se réfugiant dans un sous-sol, avec des Britanniques.
Terrorisme
Les djihadistes de l’EI chassés de Kobané
Le Monde |
• Mis à jour le
27.06.2015 à 13h50
Après plusieurs dizaines d’heures de combats, les combattants des unités de protection du peuple kurde (YPG), principale force kurde syrienne, ont chassé de la ville kurde de Kobané les djihadistes de l’Etat islamique (EI).
« Les combattants kurdes ont repris le contrôle de certains points dont l’EI s’était emparé », a indiqué l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH). Le militant kurde Roudi Mohammad a indiqué que « les YPG ont repris le contrôle de toute la ville », faisant état de nombreux morts dans les rangs de l’EI. « Les YPG ont fait exploser un lycée, dernier endroit où des combattants de l’EI s’étaient retranchés », a précisé l’OSDH, organisation sise en Grande-Bretagne.
Au moins 200 civils tués
Au moins 200 civils ont été tuées par l’EI à Kobané depuis le début, jeudi, de l’attaque surprise sur la ville, indique l’OSDH. L’attaque inattendue de l’EI est, selon des analystes, une « vengeance » et une « opération de diversion » de la part des djihadistes qui ont subi une série de défaites ces derniers jours face aux YPG dans le nord de la Syrie.
Selon l’OSDH, « les YPG et les assayech [la police kurde] ratissent la ville à la recherche de djihadistes qui se seraient cachés » après leur retraite. Après avoir pris aux djihadistes Tall Abyad, ville frontalière de la Turquie, les forces kurdes se trouvent en effet à seulement 56 km au nord de Rakka, principal fief de l’EI en Syrie.
Editorial : unité face aux barbares
Le Monde |
• Mis à jour le
27.06.2015 à 14h33
Editorial du « Monde ». Carnage sans frontières. Le terrorisme islamique a de nouveau semé la mort, la douleur et le chaos, vendredi 26 juin, avec une innovation supplémentaire dans l’horreur : des attaques quasi simultanées à travers plusieurs continents.
En janvier, les autorités françaises avaient été confrontées à un modèle encore inédit dans la panoplie terroriste : des opérations menées au même moment dans divers endroits de la capitale pendant trois jours, contraignant les services de police à se battre sur plusieurs fronts à la fois. Vendredi, un autre pas a été franchi : celui de la multiplication d’attaques le même jour, dans trois pays différents, la France, la Tunisie et le Koweït.
L’organisation Etat islamique a revendiqué les attentats de Sousse, en Tunisie, dans lequel 38 personnes ont trouvé la mort, et celui de Koweit City, où 27 personnes ont été tuées dans une attaque contre une mosquée chiite au moment de la grande prière. L’attaque, en France, contre une usine chimique en Isère, accompagnée de la décapitation d’un chef d’entreprise, n’avait pas été revendiquée samedi matin. Mais l’identité du suspect interpellé, son mode opératoire et ce que les services de renseignement connaissaient de sa fréquentation des milieux radicaux confirment une influence djihadiste.
Lire aussi : L’EI redouble de violence en Tunisie
Le premier objectif de ces multiples attentats est clair : pour mieux répandre la terreur, frapper les esprits par un effet de masse, en exploitant la caisse de résonance infinie des médias, en particulier celle des réseaux sociaux. Pour ne jamais laisser l’imagination au repos, recourir chaque fois à une nouvelle forme d’action, pousser toujours plus loin les limites d’un spectacle macabre. La France connaissait les attentats, les tueries, les militaires, les journalistes et les juifs pris pour cibles ? Les Français ont droit aujourd’hui à la monstrueuse mise en scène d’une décapitation. Les Tunisiens savaient leurs lieux culturels menacés, depuis l’attentat contre le Musée du Bardo, il y a quatre mois. Ce sont maintenant les touristes en maillot de bain qui sont attaqués, par un assaillant arrivé de la plage, en short et T-shirt, la kalachnikov dissimulée dans un parasol. Les lieux de prière chiites du Koweït avaient été épargnés ? C’est fini, il n’y a plus de sanctuaire dans le riche émirat.
Le tableau de ce vendredi sanglant ne saurait être complet sans le massacre froid de plus de 150 civils à Kobané, ville syrienne tenue par les Kurdes où l’EI a refait une incursion, et l’attaque en Somalie d’une base de la force de l’Union africaine par les islamistes chabab, dans laquelle plusieurs dizaines de soldats ont été tués.
Le choix des cibles
Le deuxième objectif des attaques du 26 juin est trahi par le choix des cibles. Un porte-parole de l’EI avait appelé ses partisans, dans un message audio diffusé au début de la semaine, à célébrer le mois du ramadan par de nouvelles actions : « Ô moudjahidines, où que vous soyez, allez et faites du ramadan un mois de désastres pour les infidèles. » Au Koweït, la cible est un émirat pétrolier à majorité sunnite qui abrite une minorité de chiites, considérés comme des hérétiques par l’EI sunnite. La revendication de l’attentat de Sousse justifie une attaque contre « un bordel » et « des infidèles » : c’est bien là les touristes européens, et les Tunisiens qui les accueillent, qui sont visés.
Lire aussi : Au Koweït, l’Etat islamique s’attaque à l’un des plus vieux lieux de culte chiites
Enfin, pour la France et la Tunisie, il s’agit de frapper encore, en l’espace de quelques mois, deux pays déjà durement mis à l’épreuve. En France, manipuler une petite minorité de jeunes musulmans radicalisés ou en voie de radicalisation et provoquer des réactions de rejet au sein de la société française. En Tunisie, faire échouer purement et simplement le projet démocratique et laïque dans lequel ce petit pays pionnier s’est courageusement lancé depuis les révolutions arabes du printemps 2011. Le condamner à l’échec en mettant son industrie touristique en faillite et en le déstabilisant.
Unis par ce défi commun, Français et Tunisiens doivent résister ensemble. Au-delà de l’indispensable coopération dans la lutte antiterroriste, une réaffirmation ferme, unanime et permanente de nos valeurs démocratiques, au sein de nos sociétés et par l’ensemble de nos classes politiques, reste notre meilleure défense.
Terrorisme
Les propositions des créanciers d’Athènes que Tsipras ne veut pas assumer seul
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Cela devait être le menu de l’Eurogroupe « de la dernière chance », samedi 27 juin, à Bruxelles. Mais après l’annonce choc du premier ministre grec, Alexis Tsipras, vendredi soir, la proposition d’accord des créanciers d’Athènes – Banque centrale et Commission européennes, Fonds monétaire international (FMI) – sera finalement soumise au vote populaire grec, avant d’avoir pu être examinée par les 19 ministres des finances de la zone euro.
Lire aussi : Tsipras va soumettre le plan d’aide à la Grèce à référendum
Avant le début de la réunion, le président de l’Eurogroupe, le Néerlandais Jeroen Dijsselbloem, a fait part de sa déception :
#Grèce: le gouvernement Grec a fermé une porte qui était encore ouverte, nous sommes très négat. surpris par leur décision, #Dijsselbloem
— c_ducourtieux (@Cécile Ducourtieux)
Le ministre allemand des finances, Wolfgang Schaüble, a lui estimé que le gouvernement grec avait « mis fin unilatéralement aux négociations » avec ses créanciers, et qu’il n’y a, « pour le moment », « plus de base pour des négociations ».
Le point sur ce que contient la proposition d’accord des financiers.
Un objectif d’équilibre budgétaire
Les créanciers demandent à Athènes de dégager un surplus primaire (hors charge de la dette) de 1 % du produit intérieur brut (PIB) du pays en 2015, 2 % en 2016, 3 % en 2017 et 3,5 % en 2018. Cette cible détermine la marge de manœuvre budgétaire du gouvernement Tsipras. Les créanciers estiment avoir fait une concession majeure avec ces objectifs. De fait, début 2015, ils n’étaient prêts à dégager de nouvelles aides pour la Grèce qu’à condition qu’elle dégage un surplus primaire de 3,5 %  dès 2015… Athènes, ces derniers jours, avait fait savoir que cette nouvelle cible budgétaire (1 %, 2 %, etc.) lui convenait.
Un volet réformes, avec un calendrier d’applications
Les créanciers d’Athènes proposent, pour application au 1er juillet, une réforme de la TVA, avec un objectif de rentrées fiscales équivalant à 1 % du PIB. Il s’agit d’introduire trois niveaux de taux, un à 6 % pour les médicaments, les livres et les places de spectacle, un à 13 % pour l’électricité, l’eau et l’alimentation, et un à 23 % pour la restauration et l’hôtellerie. Athènes devrait aussi mettre sur les rails une réforme des retraites, avec comme objectif une réduction des dépenses publiques de 1 % du PIB dès 2016. Applicable également au 1er juillet, cette réforme comporte des mesures significatives, comme la limitation des départs en préretraites, ou la suppression progressive d’une prime (EKAS) pour les petites retraites, d’ici à décembre 2019.
Ces deux réformes étaient les plus contestées par le gouvernement Tsipras : il en avait accepté le principe, voire la nécessité, selon de multiples sources côté créanciers, mais refusait le calendrier du 1er juillet et plaidait pour une mise en place à l’automne. De leur côté, les créanciers ont fait des concessions, acceptant que l’électricité reste taxée à 13 % (ils voulaient 23 %) et que la prime EKAS ne soit supprimée qu’à fin 2019. Selon nos informations, ils étaient aussi prêts à accepter une TVA à 13 % pour l’hôtellerie/restauration, au lieu de 23 %.
Lire aussi : « Coup de force » contre le tourisme grec
Un volet financier
Devait également être mis sur la table de l’Eurogroupe, samedi, un « package » financier, avec une extension de l’actuel plan d’aide financière à la Grèce de cinq mois (jusqu’à novembre) et des prêts pour un total de 15,5 milliards d’euros. Il s’agit d’un recyclage des prêts encore à verser à la Grèce par le FMI (3,5 milliards d’euros), plus 3,3 milliards d’euros liés aux profits réalisés par la BCE sur les obligations grecques en 2014 et en 2015. Et 8,7 milliards d’euros provenant d’une enveloppe de 10,9 milliards d’euros destinée initialement à recapitaliser les banques grecques en cas de coup dur.
Ces sommes ne serviraient, vu les montants, qu’à rembourser les échéances dues par la Grèce, dans les mois qui viennent, au FMI (1,6 milliard le 30 juin, puis 1,5 milliard en septembre, et à la BCE, près de 8 milliards cet été). Vendredi, le gouvernement Tsipras avait fait savoir que cette offre était insuffisante. Il réclamait une extension du deuxième plan d’aide de neuf mois au lieu de cinq, avec une enveloppe d’argent plus conséquente.
La restructuration de la dette
Les créanciers ne proposaient pas officiellement à Athènes que soit restructurée l’énorme dette du pays (322 milliards d’euros, 177 % du PIB). Mais selon nos informations, certains, parmi les plus compréhensifs à l’égard d’Athènes (la France, la Commission européenne), plaidaient pour que soit proposée à Tsipras, en échange de ces réformes et de ce « package financier », une promesse écrite de renégocier les termes du remboursement de la dette dans les mois qui viennent. Pour en rallonger les maturités et peut-être, en abaisser le taux. Ce compromis ne faisait cependant pas l’unanimité chez les créanciers, beaucoup refusant d’aller plus loin qu’un engagement de l’Eurogroupe de novembre 2012, selon lequel la dette serait renégociée quand la Grèce aura rempli tous ses engagements vis-à-vis de ses partenaires…
Yassin Salhi, la surveillance en pointillés d’un salafiste trop discret
Le Monde |
| Par Soren Seelow
Marié depuis dix ans, père de trois enfants, Yassin Salhi, le principal suspect de l’attentat contre une usine Seveso de l’Isère et de la décapitation de son employeur, vendredi 26 juin, était connu des services de renseignement depuis 2004. Dix ans d’une surveillance en pointillé, finalement abandonnée, qui souligne la difficulté pour l’antiterrorisme de jauger la dangerosité de certains individus fréquentant les milieux salafistes.
Né le 25 mars 1980 à Pontarlier (Doubs) d’un père d’origine algérienne qui décédera pendant de son adolescence et d’une mère d’origine marocaine, Yassin Salhi passe une partie de sa jeunesse dans cette bourgade nichée sur les hauteurs du Jura. Le président de la mosquée de la ville se souvient de lui comme d’un « gamin calme et agréable ».
Lire aussi : Suspect, victimes, motivations : ce que l’on sait sur l’attentat en Isère
Mais, au milieu des années 2000, le jeune homme fait la connaissance d’un Pontissalien bien moins calme : Frédéric Jean Salvi, surnommé « Ali », un converti radicalisé lors d’un séjour à la prison de Besançon, connu des services pour ses prêches virulents et son prosélytisme agressif. « Yassin était seul, c’était probablement la cible idéale pour les radicaux, qui choisissent leurs proies », explique le responsable de la mosquée.
Surveillance discrète
Aujourd’hui âgé de 36 ans, Frédéric Jean Salvi est soupçonné par les autorités indonésiennes d’avoir préparé avec des militants d’Al-Qaida des attentats à Djakarta. En 2010, la police indonésienne avait interpellé cinq personnes sur l’île de Java et mis la main sur une voiture remplie d’explosifs lui appartenant. Le Français était parvenu à échapper au coup de filet et est toujours recherché par Interpol.
C’est à son contact que Yassin Salhi semble s’être radicalisé dans la région de Pontarlier. C’est également en raison de ses relations avec cet individu – identifié dès le milieu des années 2000 par les autorités françaises comme un « militant intégriste » – que le jeune homme est repéré à partir de 2004 par les services de renseignement. Il fera l’objet en 2006 d’une fiche « S », pour « Sûreté de l’Etat », qui implique une surveillance discrète.
Faute d’éléments permettant d’établir sa dangerosité, sa fiche avait été désactivée en 2008. Cette même année, la création par Nicolas Sarkozy, alors ministre de l’intérieur, de la Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI), issue de la fusion des RG et de la DST, avait engendré un couac mémorable sur fond de guerre des polices : la fiche « S » de Mohamed Merah s’était tout bonnement volatilisée.
Forsane Alizza
Ce loupé ne semble pas être à l’origine de la désactivation de la fiche de Yassin Salhi. Selon le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, le jeune homme « faisait l’objet d’une attention » en raison de ses liens avec la mouvance salafiste, mais sa surveillance s’était interrompue, car il « n’était pas connu pour être en lien avec des acteurs terroristes ».
Yassin Salhi réapparaît pourtant avec insistance sur les radars. Trois ans plus tard, en 2011, il est signalé en raison de ses relations « avec un individu qui apparaît de façon périphérique dans l’entourage du groupe Forsane Alizza », explique une source proche des services de renseignement. Ce groupuscule salafiste , dont quatorze membres ont été jugés du 8 au 23 juin 2015, avait tissé un réseau de « lieutenants » régionaux, particulièrement actif dans la région lyonnaise, et était soupçonné de préparer des attentats avant sa dissolution en 2012. Mais le rapport entre Yassin Salhi et Forsane Alizza semble alors lointain. La surveillance du jeune homme n’est pas réactivée.
Lire aussi : « La France est le pays le plus visé par le djihadisme »
En 2013, les renseignements territoriaux du Doubs le signalent de nouveau comme fréquentant assidûment un groupe de salafistes aux abords de la mosquée de Besançon. Le jeune homme porte alors la djellaba et la barbe. Le salafisme, qui prône une lecture fondamentaliste de l’islam mais n’appelle pas dans sa version quiétiste à la violence, est autorisé en France, au même titre que les lectures rigoristes de toutes les religions. Cette information fait l’objet d’une simple note. Son profil paraît d’autant moins inquiétant que Yassin Salhi est inconnu des services de police.
« Réunions de barbus hebdomadaires »
L’année suivante, un voisin d’immeuble du jeune homme, qui a emménagé avec femme et enfants dans le quartier de Planoise, à Besançon, appelle la gendarmerie pour signaler un comportement suspect. Yassin Salhi organiserait des « réunions de barbus hebdomadaires » dans son appartement, où il serait parfois question de « djihad ». Il disparaîtrait en outre régulièrement pour des périodes de plusieurs mois, sans qu’on sache où. Le jeune homme se serait par ailleurs rasé la barbe du jour au lendemain. Un changement soudain, en apparence anodin, qui rappelle la Taqiya, une technique de dissimulation encouragée par les islamistes.
Le Service central du renseignement territorial (SCRT) rédige une note au printemps 2014 reproduisant les déclarations du voisin et projette de le rencontrer. Selon une source proche des services de renseignement, ce dernier aurait refusé de répondre à l’invitation des policiers, qui n’ont semble-t-il pas jugé utile d’insister. Faute d’informations complémentaires, le dossier est transmis à la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), qui dispose d’outils d’investigation plus intrusifs. Cette dernière aurait adressé au printemps 2015 une réquisition aux opérateurs pour récupérer sa ligne téléphonique, sans succès. « Il n’avait aucun abonnement à son nom », affirme la même source.
Cette curiosité aurait pu alerter les services. Les candidats au djihad sont réputés prudents dans leur usage des télécoms. Il semble au contraire que l’absence d’éléments d’information probants les ait incités à relâcher leur attention. « Soit il a floué tout le monde pendant dix ans, soit c’est le climat actuel qui l’a incité à passer soudainement à l’acte, s’interroge une source proche de l’enquête. C’est toute la difficulté qu’il y a à distinguer un simple salafiste d’un terroriste en puissance. »
Logistique rudimentaire
L’enquête qui vient de débuter permettra d’en savoir davantage sur le processus qui a débouché sur un attentat suicide contre une usine Ceveso et la décapitation barbare d’un chef d’entreprise de la région lyonnaise. Plusieurs éléments plaident en faveur d’une opération artisanale. En l’état actuel des investigations, la logistique employée par le suspect paraît rudimentaire : un véhicule de travail et un couteau. Aucune arme à feu n’a été employée, à la différence des derniers attentats commis en France. Les cibles - son employeur et l’usine qu’il avait l’habitude de livrer - semblent également étayer la piste d’une attaque peu préparée.
Mais la concomittence d’un attentat de grande ampleur en Tunisie, qui a fait au moins 38 morts sur une plage près de Sousse vendredi , et les relations nourries depuis une décennies par Yassin Salhi avec la mouvance salafiste ne permettent pas d’écarter la piste d’un attentat conçu avec l’aide de complices. La question qui obsède les enquêteurs est désormais de comprendre comment ils ont pu passer à côté du processus qui a fait basculer un fondamentaliste vaguement surveillé depuis dix ans dans la barbarie.
En emménageant à Saint-Priest, dans un petit immeuble social de la banlieue lyonnaise, fin 2014, ce père de famille, employé d’une société de transport, s’est certes éloigné des cercles fondamentalistes du Doubs. Mais les services de renseignement s’interrogent a posteriori sur l’incidence des liens qu’il avait pu nouer préalablement avec la mouvance radicale lyonnaise.
Mondial : l’amère défaite des Bleues
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez (Montréal, envoyé spécial)
Elle semble porter toute la détresse du monde sur ses épaules. La tête baissée, Claire Lavogez tente d’abord de répondre aux questions des journalistes au sous-sol du vieux Stade olympique de Montréal, vendredi 26 juin. Puis renonce, submergée par la déception. La milieu de terrain de 21 ans fond en larmes, réconfortée par son aînée Gaëtane Thiney, qui explique : « Claire, c’est la guerrière. A son âge, il faut avoir du cran pour prendre ses responsabilités lors des tirs au but. »
Quelques minutes plus tôt, sur le chemin des vestiaires aux allures de chemin de croix, c’est le sélectionneur Philippe Bergeroo qui entourait de son 1,91 m la malheureuse, auteure du cinquième tir au but arrêté. A l’issue d’un match épique et d’une nette domination contre l’Allemagne (1-1, 5 tirs au but à 4), les Bleues sont encore une fois éliminées de manière prématurée d’un Mondial, cette fois-ci en quarts de finale.
Lire aussi : Mondial de football : le cauchemar allemand des Bleues
Les vingt-trois Bleues sont arrivées au Canada avec l’ambition de décrocher un podium. Au fil du tournoi, malgré le faux pas contre la Colombie, elles ont même entretenu le fol espoir d’un premier titre historique. Car, contrairement aux hommes, éliminés au même stade de la compétition et face au même adversaire l’an passé lors du Mondial brésilien (1-0), les Tricolores avaient les capacités d’aller très loin.
Sorties en demi-finale de la Coupe du monde 2011 et des JO 2012, déjà tombées lors des tirs au but en quart lors de l’Euro 2013, les footballeuses françaises se sont battues pendant 120 minutes pour contenir leur redoutable adversaire.
Une opposition difficile qui était aussi attendue par la Mannschaft. « Qui a dit que nous étions les meilleures ? », avait ainsi questionné la veillela malicieuse sélectionneuse allemande, Silvia Neid. Un pressentiment qui sera confirmé lors du match : rarement ses joueuses auront été ainsi bousculées. Le sort de leur équipe a d’ailleurs reposé dans les mains de la gardienne Nadine Angerer, désignée meilleure joueuse de la rencontre, dernier rempart de la citadelle assiégée.
« C’est cruel et injuste de par la qualité de jeu affichée. On a tellement progressé quand on pense qu’il y a seulement quatre ans, et même deux ans, il n’y avait pas photo avec l’Allemagne »
Encore qualifiée à cinq minutes de la fin de la rencontre, grâce à l’ouverture du score de Louisa Necib (64e), l’équipe de France a longtemps tenu sa qualification, avant qu’un cruel penalty, pour une faute de main litigieuse d’Amel Majri, ne remette les Allemandes dans le match (85e).
Lorsque, au bout des prolongations (116e), seule à trois mètres de la cage allemande, la remplaçante Gaëtane Thiney ratait l’immanquable, le scénario cauchemardesque a pris corps. Devant 25 000 spectateurs, dont une bonne partie de supporteurs français, Montréal prenait des airs de Séville 1982, lorsque les Bleus de Michel Platini s’inclinaient en demi-finale face à l’Allemagne au terme d’un match dramatique.
Après le match, les yeux rougis, l’ancienne internationale Brigitte Henriques, secrétaire générale chargée du développement du football féminin auprès de la Fédération française de football, n’en revenait toujours pas : « Nous sommes dépités. Encore une fois, cela ne passe pas… » A ses côtés, le président Noël Le Graët ne refoulait pas la déception mais saluait la performance de ses joueuses. « C’est cruel et injuste de par la qualité de jeu affichée. On a tellement progressé quand on pense qu’il y a seulement quatre ans, et même deux ans, il n’y avait pas photo avec l’Allemagne, a défendu le Breton. Ce Mondial ne peut faire que du bien au football féminin. »
Malgré la tristesse et la frustration, les joueuses d’expérience ont immédiatement adopté un discours remobilisateur. Surclassée par l’Allemagne à l’Euro 2009 (5-1), battue en poule du Mondial 2011 (4-2), l’équipe de France a désormais franchi un cap. « J’ai dit à l’équipe que l’on pouvait être fières de nous. La meilleure équipe est éliminée, mais elle a tout donné », a tenu à souligner la capitaine, Wendie Renard.
Les JO pour rebondir
Si le sport de haut niveau ne retient souvent que le résultat, le football féminin français a tout de même définitivement conquis les cœurs et montré par la même occasion qu’il n’avait plus grand-chose à envier aux nations dominantes. Dès l’année prochaine, les Bleues ont l’occasion de rebondir. Qualifiées pour les JO de Rio, grâce à leur place de quart-de-finalistes mondiales, elles y disputeront le deuxième tournoi olympique de leur histoire. « Il faut se servir de ces moments-là et aller chercher une médaille au Brésil. Les hommes aussi ont connu des échecs avant de devenir champions du monde en 1998 », remarque la défenseure Jessica Houara-d’Hommeaux.
Grâce à de très bonnes audiences sur la chaîne de la TNT W9, jusqu’à 2,8 millions en huitième de finale, certainement un autre record battu vendredi soir, l’équipe de France espère avoir séduit et rallié les médias à la cause du football féminin. Dans quatre ans, le Mondial 2019, attribué le 19 mars à la France, pourrait bien ressembler à une consécration. « J’ai demandé aux filles de la dignité et de rebondir. Je pense qu’on va y arriver. Il y a onze joueuses de ce groupe qui seront là à la Coupe du monde 2019 », a promis le sélectionneur Philippe Bergeroo, présent dans le staff des Bleus lors de l’unique sacre mondial, en 1998.
Crise grecque : l’Eurogroupe passe au « plan B »
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Symbole terrible : l’Eurogroupe de la dernière chance, qui se déroulait samedi 27 juin à Bruxelles, a fait une suspension de séance en fin d’après midi. Il était censé valider un accord « réformes contre argent frais », absolument nécessaire pour éviter le défaut de l’Etat grec. Son président, le ministre des finances des Pays-Bas Jeroen Dijsselbloem, est descendu en salle de presse, et, grave, a annoncé que les négociations avec le gouvernement grec avaient été rompues, malgré l’offre « complète » et la volonté des créanciers de la Grèce.
Il a également annoncé que les ministres des finances allaient reprendre leur conversation, pour parler du « plan B »... Mais sans leur collègue grec, Yanis Varoufakis. Comme si là, en quelques instants, la Grèce avait, avec l’annonce surprise du référendum de la veille par Tsipras , déjà signé sa sortie de la zone euro.
Lire : L’Eurogroupe refuse de prolonger le plan d’aide à la Grèce
Préserver le système bancaire de la faillite
Le plan B, donc. Les 18 ministres des finances de la zone euro doivent décider des mesures à prendre pour « assurer la stabilité de la zone euro », a précisé M. Dijsselbloem. Car l’heure est grave : il faut d’abord préserver le système bancaire grec de la faillite alors que les sorties de capitaux, déjà considérables ces derniers jours, avaient atteint 600 millions d’euros dans la seule matinée de samedi.
Pour se faire, il faudrait introduire un contrôle des capitaux, peut-être dès lundi 29 juin, à Athènes. Mais cette décision relève en dernier ressort du gouvernement grec. Le souhaite-t-il ? Selon nos informations, des membres du gouvernement grec étaient persuadés, en cette fin de semaine, qu’un contrôle des capitaux serait une bonne chose pour la popularité de Tsipras, cela renforcerait le sentiment qu’il est victime de l’acharnement des créanciers, du FMI, de la BCE, du reste de l’Eurozone.
Cette décision de limiter les sorties de capitaux, inévitable à court terme, n’est pas envisagée de gaîté de cœur à Bruxelles, où on craint qu’elle ne fonctionne pas suffisamment bien pour éviter une sortie de la Grèce, progressive, de la zone euro. « Cela a marché pour Chypre, qui est une île, qui est plus petite, mais la Grèce a des frontières et ce sera plus difficile de contenir les liquidités » s’alarmait une source européenne ces derniers jours.
Asphyxie
La BCE va aussi devoir prendre des décisions difficiles. Elle devait réunir sa conférence des gouverneurs, dimanche 28 juin, pour décider, ou pas, de prendre des mesures concernant les liquidités d’urgence aux banques grecques, ces désormais fameux ELA, le seul mode de financement qui reste au système bancaire grec.
Ces dix derniers jours, l’institut de Francfort avait décidé par trois fois de relever le plafond de ces ELA. Mais à son « board », les Allemands et les Finlandais faisaient de plus en plus pression, ces derniers jours, pour que ces liquidités soient supprimées. En l’absence d’accord avec Athènes, et le deuxième plan d’aide à la Grèce « s’éteignant » le 30 juin, la BCE sera définitivement contrainte, peut-être dès dimanche soir, de prendre cette décision d’asphyxie du système bancaire grec.
Certains à Bruxelles n’excluaient pas, samedi, que le SSM (le superviseur bancaire européen), sous l’égide de la BCE, réunisse aussi son « board » dans les heures ou les jours qui viennent, pour évaluer la solvabilité des banques grecques. Si elle estime qu’elles sont en risque, elle pourrait prendre - à la place du gouvernement grec - une décision de fermeture des établissements financiers.
Eviter la contagion
Comment éviter la contagion au reste de l’Eurozone ? C’est ce dont ont discuté les ministres des finances en format  « 19 moins 1 »  samedi soir. Les banques européennes sont très peu exposées, contrairement à 2009-2012, aux obligations grecques. Mais d’autres, en Bulgarie, en Roumanie, à Chypre, ont des banques qui le sont davantage, et qu’il faudrait pouvoir protéger. Il y a aussi tous les instruments dont se sont dotés les Européens suite à la crise de 2008 : l’Union bancaire, le Mecanisme européen de stabilité, etc.
La commission européenne est prête, selon nos informations, à prendre les dispositions administratives pour éviter des effets collatéraux dans ces pays. Les dirigeants européens pourraient aussi, dans les jours qui viennent, communiquer d’une manière forte, pour dire que l’Eurozone, même sans la Grèce, sera préservée, et ne va pas vers l’explosion.
C’est d’ailleurs en prévision de ce scénario catastrophe que Jean-Claude Juncker, président de la commission, Donald Tusk, président du Conseil, M. Dijsselbloem et Mario Draghi pour la BCE avaient publié, en début de semaine, leur « plan » pour une plus grande intégration de l’Eurozone. « Aujourd’hui, il faut prendre des mesures fortes pour rassurer, et pour prévenir une nouvelle crise financière en Europe. On pourrait par exemple accélerer le principe d’une garantie des dépôts européenne »,  selon une source européenne.
Tsipras n’avait prévenu personne
Dans ce contexte, comment éviter la déflagration politique ? Les différents dirigeants de l’Eurozone ont pris soin, samedi, de dire à quel point ils avaient tout fait pour aider la Grèce, et que personne, autour de la table de l’Eurogroupe, ne souhaitait la sortie de la Grèce de la zone euro.  « Ce qui s’est passé aujourd’hui, ce n’est pas la sortie de la Grèce de la zone euro »  a assuré Michel Sapin, le ministre français des finances, alors que Paris a travaillé jusqu’au bout à faire le  « trait d’union » entre l’Eurogroupe et le gouvernement Tsipras.  « Nous avions fait une offre avec des flexibilités et des compromis, c’est le gouvernement Tsipras qui a décidé de la refuser et a envoyé un message négatif aux Grecs à propos de cette offre [en appelant à un référendum sur un accord qu’il estime inacceptable] »,  a pour sa part martelé M. Dijsselbloem.
La Commission européenne a de fait travaillé jusqu’au bout, jusqu’au vendredi soir 26 juin, pour parvenir à un accord avec Athènes. Les différences entre les parties étaient très faibles, selon plusieurs sources proches des discussions. L’une d’entre elles raconte :
« Le pire, c’est que les négociateurs grecs qui étaient enfermés au Charlemagne [un des bâtiments de la Commission] , vendredi soir, ont appris la décision du référendum en même temps que les négociateurs côté créanciers. »
Jean-Claude Juncker lui-même, qui avait passé des heures avec Alexis Tsipras durant la semaine pour tenter de trouver une solution, n’a appris le référenfum qu’à son réveil.
Lire : Tsipras va soumettre le plan d’aide à la Grèce à référendum
« Irresponsabilité »
En off, beaucoup, à Bruxelles, dénonçaient samedi l’« irresponsabilité » de cet appel au référendum. « Quelle question va t-on poser aux Grecs ? S’ils acceptent le plan des créanciers ? Mais lequel va t-on leur soumettre ? Aucun n’avait été validé par l’Eurogroupe, c’était encore un texte en chantier, sur lequel des compromis étaient négociés », raconte une source proche des négociations. « En plus, personne, à moins d’être spécialiste du sujet, ne peut vraiment y comprendre quoi que ce soit, ce sont des documents très techniques ».
Une autre source s’émouvait du fait que « vendredi, il y avait un conseil des chefs d’Etat et de gouvernement européens, et Tsipras n’a dit à personne ce qu’il avait l’intention de faire. Même pas à Hollande et Merkel ». De fait, Michel Sapin l’a confirmé, lors d’un point presse, samedi : le président de la République a été prévenu avant du référendum, vendredi, mais en soirée.
Une note d’espoir, samedi soir à Bruxelles ? « La seule chose qu’on puisse espérer, pour éviter le pire, c’est que le Parlement grec décide d’empêcher le référendum ou que le gouvernement grec revienne sur sa décision et, d’ici mardi prochain, nous fasse une nouvelle proposition d’accord acceptable » expliquaient des proches des créanciers.
Pour Pierre Moscovici, commissaire européen aux affaire économiques, «  si les ministres des finances n'ont pas accordé d'extension du plan d'aide à l'Eurogroupe, c'est parce que le gouvernement grec a accompagné l'annonce du référendum d'un appel a voter non. Mais la zone euro compte toujours 19 membres et pas 18, la Grèce en fait partie. La commission se battra jusqu'au bout pour qu'elle reste. »
Personne n’était capable de garantir, samedi soir, qu’on serait capable de maîtriser la situation politique, économique, voire géopolitique dans les jours et les semaines qui viennent.
200 policiers en renfort à Paris pour lutter contre UberPop
Le Monde |
27.06.2015 à 21h25
Les 80 policiers en charge des taxis parisiens, les « Boers », ont reçu le renfort de 200 collègues dans le cadre de la lutte contre l'application UberPop, a annoncé samedi 27 juin la préfecture de police de Paris.
Les taxis parisiens ont protesté jeudi et vendredi , lors de journées de mobilisation émaillées de violences, contre la concurrence de ces simples particuliers, qui, sans payer de charges, transportent des clients dans leur véhicule.
Lire aussi : Pourquoi les taxis manifestent-ils ?
La brigade des « Boers » de la police parisienne, spécialisée dans le contrôle de l'activité des taxis, multiplie les contrôles depuis des semaines pour débusquer les chauffeurs UberPop, une activité « illégale » comme l'a rappelé le gouvernement cette semaine. A la demande du ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve, le préfet de police de Paris a pris jeudi un arrêté interdisant l'activité d'UberPop, déjà proscrite par la loi Thévenoud promulguée fin 2014.
Dans la capitale, près de 180 procédures ont été engagées contre les chauffeurs utilisateurs de cette application mobile décriée donnant lieu pour la plupart à des amendes. Près de 500 procédures ont été engagées au total en France. Mais dorénavant, les chauffeurs UberPop verront systématiquement leur véhicules saisis, comme l'a annoncé jeudi Bernard Cazeneuve.
Le suspect de l’attentat en Isère a envoyé un selfie macabre
Le Monde |
• Mis à jour le
27.06.2015 à 21h07
Yassin Salhi, principal suspect de l’attentat contre une usine en Isère et la décapitation de son employeur , a envoyé un selfie avec la tête de la victime, ont indiqué samedi 27 juin des sources proches du dossier.
Deux photos ont été retrouvées dans son téléphone, selon les informations du Monde : une représentant la tête de la victime seule, et un selfie de Yassin Salhi posant avec la tête. Ces photos ont été prises avant la mise en scène en scène macabre sur le grillage de l’entreprise.
Cet autoportrait a été envoyé par l'application de messagerie instantanée WhatsApp vers un numéro canadien. La localisation du contact de Yassin Salhi n'est toutefois pas établie, ce numéro pouvant être un simple relais avant un rebond vers une autre destination. Les enquêteurs vont s'employer à retracer le trajet de ce cliché pour identifier son destinataire, en France ou à l'étranger.
Lire aussi : Yassin Salhi, la surveillance en pointillés d’un salafiste trop discret
Autopsie
Les premiers résultats de l’autopsie, qui s’est déroulée samedi, n’ont pas permis d’apporter les précisions attendues sur le déroulement des faits. L’autopsie visait notamment à vérifier que le corps avait été décapité après le décès de cet homme de 54 ans, qui était le patron de Yassin Salhi, employé dans son entreprise de transports du Rhône depuis 2015.
Des traces d'asphyxie par étranglement et d'égorgement ont été retrouvées. Mais « les constatations médico-légales ne permettent pas à ce stade, en l'état des examens pratiqués, d'affirmer quand la victime est décédée : après l'asphyxie, après l'égorgement ou du fait de la décapitation », a expliqué une source proche du dossier à l’AFP, précisant que des examens complémentaires allaient être effectués.
Samedi soir, le suspect a commencé à parler aux enquêteurs, après avoir gardé le silence depuis son arrestation vendredi, a indiqué une source proche du dossier. Après avoir été hospitalisé à Lyon, il a été placé vendredi soir en garde à vue. Il devrait être transféré dans la journée de dimanche dans les locaux de la police antiterroriste près de Paris.
Mondial féminin : « Pointage », « tour du chapeau » ou « kick », voici le parlé soccer québecois
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez (Montréal, envoyé spécial)
Depuis le début de son Mondial, l’équipe du Canada n’a disputé qu’une rencontre à Montréal. Edmonton et Vancouver, dans l’ouest du pays, ont accueilli la majorité des matchs de la sélection locale. En poule, la rencontre entre le Canada et les Pays-Bas a tout de même été la seule à garnir correctement les travées du vieux Stade olympique de Montréal (45 000 spectateurs, contre une moyenne de 15 000 pour les autres rencontres).
Lire aussi : Mondial : l’amère défaite des Bleues
Alors que les festivals s’enchaînent dans la plus grande ville du Québec, les Francofolies de Montréal se sont achevées et le festival international de jazz lui a succédé vendredi 26 juin, les Montréalais ne se passionnent guère pour le football, ou plutôt le soccer comme ils l’appellent. En effet, si la discipline compte plus de licenciés que le hockey sur glace (180 000 contre 90 000), ce dernier, par l’entremise notamment des mythiques Canadiens de Montréal, reste de loin le sport le plus populaire, le plus médiatisé et le plus ancré dans la culture.
« un sport pour immigrant »
Finalement ce sont les immigrés qui apportent un regain d’intérêt pour le football au Québec. « Le soccer est avant tout un sport pour immigrant. Depuis 20 ans environ, les Québécois jouent plus, mais sont toujours minoritaires », explique Michel Vigneault, historien des sports canadiens. D’ailleurs, au sein de l’équipe féminine du Canada ne figurent que trois joueuses nées au Québec : Rhian Wilkinson, Marie-Eve Nault et Josée Bélanger.
Avant le quart de finale entre les Canadiennes et les Anglaises, dans la nuit de samedi à dimanche à Vancouver, voici, grâce au site « Du Français au Français » , un petit lexique du « parlé soccer » au Québec, utile pour ceux qui feraient l’expérience d’une retransmission à la télévision locale.
Face à l’Angleterre, la vedette de l’équipe canadienne Christine Sinclair, figure de proue publicitaire de la compétition, tentera de kicker le plus souvent possible pour marquer un 155e but en 223 sélections. Au Québec, on ne tire pas mais on kicke. Ce verbe, adapté en verbe du premier groupe, vient bien entendu de l’anglais ‘to kick’.
Des passes « télégraphiées »
Si Sinclair marque, elle ira certainement saluer ses supporteurs et devra pour cela enjamber les barrières publicitaires au nom des nombreux commanditaires. Le terme ‘sponsor’ est en effet généralement banni. Avec un but d’avance, le Canada se reposera sur son excellente défense pour jouer la défensive, et non pas jouer la défense. Et si les footballeuses canadiennes se moquent vraiment du spectacle, elles pourront jouer la trappe. En France, certaines équipes ferment plutôt la boutique.
Pour déjouer le piège canadien, les Anglaises pourront tenter des passes suicides, c’est-à-dire des passes risquées afin de déstabiliser leurs adversaires. À l’inverse, si elles refusent de prendre des risques, leurs passes pourraient bien être télégraphiées, ce qui ajoute un charme suranné par rapport à nos passes téléphonées.
Au bout des 90 minutes, si le pointage n’évolue pas, c’est que le score aura été en faveur de Sinclair et de ses coéquipières. En vue, une demi-finale, qui devrait consoler l’attaquante canadienne de n’avoir pas réussi le coup du chapeau (trois buts marqués dans le même match). Pardon, le tour du chapeau.
L’Eurogroupe refuse de prolonger le plan d’aide à la Grèce
Le Monde |
• Mis à jour le
27.06.2015 à 20h42
Le plan d'aide financière à la Grèce va prendre fin mardi 30 juin, a annoncé samedi 27 le président de l'Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, estimant que la Grèce a rompu les négociations. Athènes avait refusé les propositions faites par ses créanciers pour éviter le défaut de paiement et annoncé un référendum début juillet.
Lire aussi : Tsipras répond par un référendum à « l’ultimatum » européen
Après une réunion houleuse de l’Eurogroupe, les ministres des Finances de la zone euro, à l'exception du ministre grec Yanis Varoufakis, vont « se réunir immédiatement pour discuter des conséquences » de cette décision qui rapproche la Grèce du défaut de paiement.
Les institutions créancières (UE et FMI) de ce pays ont fait une proposition de prolongation du programme en cours, moyennant des conditions. « Malheureusement, malgré des efforts à tous les niveaux et le soutien plein et entier de l'Eurogroupe, cette proposition a été rejetée par les autorités grecques qui ont rompu les négociations unilatéralement » vendredi soir, selon un communiqué signé par l'ensemble des ministres des finances de la zone euro, sauf par Yanis Varoufakis.
Lire aussi : Les propositions des créanciers d’Athènes que Tsipras ne veut pas assumer seul
La Grèce espère toujours un accord
La Grèce « a demandé » une prolongation d'un mois du programme d'aide actuel afin de pouvoir tenir au-delà du référendum prévu pour le 5 juillet. Mais ses partenaires ont refusé car « n'importe quel programme doit être suivi d'effets en termes économiques budgétaires et de stabilité financière » et « si le gouvernement grec n'est pas prêt à accepter » les propositions qui lui sont faites, « alors il y a un problème de crédibilité », a expliqué M. Dijsselbloem.
Il a rappelé qu'il était « de la responsabilité du gouvernement grec, quelle que soit la situation, de respecter ses obligations envers ses créanciers ».
La possibilité d’une sortie de la Grèce de la zone euro semble néanmoins se rapprocher. Le ministre des finances français, Michel Sapin, a toutefois assuré samedi soir que l’Eurogroupe n’avait pas discuté de ce scénario, et que le « destin » de la Grèce était de rester dans la zone euro.
#Grèce: l'heure est grave à Bruxelles, alors que le scénario du Grexit devient le scénario dominant
— c_ducourtieux (@Cécile Ducourtieux)
Grece: ce qui s'est passe aujourd'hui ce n'est pas la sortie de la Grèce de la zone euro, dit Michel Sapin
— c_ducourtieux (@Cécile Ducourtieux)
Malgré le refus de l’Eurogroupe d’accorder un délai supplémentaire, Yanis Varoufakis ne baisse pas les bras : la Grèce « continue de se battre pour qu'il y ait un accord au dernier moment d'ici mardi », a-t-il déclaré. Si un tel accord est atteint « nous dirons au peuple grec de voter oui » lors du référendum.
25 juin 2015 , par Pierre-Jean Vazel
Les effets positifs du dopage sont-ils vraiment durables ?
Dopé un jour, dopé pour toujours ? Pas si simple. Alors que le débat sur l’exclusion à vie est relancé avec les nouvelles performances d’anciens tricheurs, les arguments scientifiques peinent à convaincre. Deux études récentes font certes apparaître que la prise de stéroïdes modifie la structure des muscles pour une durée indéfinie qui excèderait les périodes usuelles de suspension pour dopage. Or, une thèse classée confidentielle datant de la RDA semble réfuter la théorie d'une « mémoire musculaire » qui avantagerait encore ces sportifs.
Mémoire musculaire
Les souris et les hommes, c’est pas pareil : telle est la piètre ligne de défense du sprinteur Justin Gatlin, en lice cette semaine lors des Championnats des États-Unis, plus rapide que jamais dix ans après ses titres mondiaux et le contrôle positif à la testostérone qui s’en est suivi, lorsqu’on le soumet à la question des effets positifs à long-terme du dopage . Une équipe de chercheurs norvégiens a mis en évidence chez des souris dopées à la testostérone une « mémoire musculaire » résidant dans des noyaux cellulaires au cœur des fibres, qui aiderait la restauration de la masse musculaire à l’exercice jusqu’à trois mois après l’interruption du traitement, soit pratiquement « une décennie à l’échelle d’une vie humaine ». L’étude, qui se concluait par une recommandation à l’AMA d’allonger les suspensions pour dopage, est brandie à chaque fois qu’un sportif revient plus vite, plus haut ou plus fort qu’avant.
La réussite d’un nombre croissant de ces repentis – ils jurent les yeux dans les yeux avoir tout arrêté – laisse ainsi à penser que le dopage aurait des effets positifs sur la performance à long terme. Gatlin, 9 s 77 sur 100 m et 20 s 00 sur 200 m avant son contrôle positif, en est à 9 s 74 et 19 s 68 cette année. De manière plus signifiante, cinq des six premiers au bilan mondial 2015 sur 100 m sont des anciens bannis. Autres sports, même constat : l’haltérophile chinois Hui Liao, auteur d’un record du monde de 358 kg en 2010 annulé pour prise de stéroïdes anabolisants et assorti d’une suspension en 2011 et 2012, continue imperturbablement sa progression en égalant sa performance en 2013 puis en l’améliorant d’1 kg en 2014. La nageuse russe Yuliya Efimova, contrôlée positive à la DHEA 4 semaines après ses titres mondiaux sur 50 et 200 m brasse et mise au ban pour 16 mois, a signé son retour ce printemps en prenant la tête des bilans sur 50 et 100 m brasse.
Si Gatlin goûte peu les comparaisons animalières, on pourra lui soumettre une autre étude, antérieure et qui, bien que plus appropriée, n’a pas eu la même résonance médiatique. Des haltérophiles et des sprinteurs, c’est presque pareil, surtout quand on a le profil de l’Américain : « Morphologie des muscles squelettiques chez des force-athlétistes avec et sans stéroïdes anabolisants », parue dans le journal Histochemistry and Cell Biology en 2005. Cette étude suédoise est plus intéressante que la norvégienne puisqu’elle compare des sportifs et a été menée par un ancien force-athlétiste lui-même, Anders Eriksson, qui explique dans sa thèse « entraînement de la force et stéroïdes anabolisants » avoir été motivé par une injustice ressentie lors de ses compétitions dans les années 80. Ont été mobilisés pour les besoins de la recherche 6 sujets sédentaires (groupe témoin), 10 athlètes non dopés, 9 athlètes dopés et 7 autres ayant cessé le dopage et l’entraînement (en moyenne) 8 ans plus tôt après (en moyenne) 4 ans de cure. Dans ce dernier groupe, Eriksson constate, comme les Norvégiens, un plus grand nombre de noyaux cellulaires, mais seulement dans le muscle trapèze (épaule), tandis que dans le muscle vaste latéral (cuisse), c’est le nombre de récepteurs des androgènes qui est augmenté. Les adaptations biologiques seraient donc différentes selon les muscles étudiés, probablement en raison de leurs fonctions respectives, mais dans les deux cas, elles permettent une préservation d’une plus large taille de fibres musculaires. L’auteur en déduit que ces changements induits par la testostérone et les stéroïdes anabolisants sont durables voire irréversibles, et « très probablement bénéfiques pour la performance physique ».
Classé confidentiel
Lacune : l’amélioration des performances physiques n’a pas été mesurée par les chercheurs scandinaves. Or, c’est une chose de voir la structure des muscles se modifier, c’en est une autre que ces modifications entraînent un rendement musculaire accru, et la transformation en de meilleurs résultats sportifs – c’est le sujet ! – passe encore par un autre stade… Objectiver ces trois degrés de séparation demanderait un protocole expérimental d’une ampleur gigantesque, avec des centaines de cobayes humains, entraînés et dopés, suivis médicalement et scientifiquement pendant plusieurs années au mépris de toutes considérations légales ou éthiques. Inconcevable.
Les trois degrés de séparation entre la prise de produits dopants et le résultat en compétition
Pourtant, un tel programme a bel et bien existé, le plan d’État 14.25. Il s’agit de l’une des plus grandes expériences pharmacologiques de l’histoire – l’administration de stéroïdes anabolisants à près de 10 000 sportifs – menée clandestinement pendant un quart de siècle en RDA jusqu’en 1989. À la chute du Mur, deux lanceurs d’alerte, Brigitte Berendonk et Werner Franke, avaient réuni des documents secrets qui allaient instruire le procès des protagonistes du dopage d’État pour « complicité de blessures corporelles » ; il était alors question des effets négatifs à long terme du dopage sur une centaine de nageuses et athlètes qui seront reconnues comme victimes et indemnisées : hirsutisme, lésion au foie, cancer de l’utérus, infertilité, dégénérescence du squelette, et enfants mort-nés ou handicapés. Pour ces raisons, ces documents n’ont jamais été exploités sous l’angle des effets positifs à long terme sur les performances sportives.
J’ai pu consulter dans son intégralité une thèse datant de 1986, dite Dissertation B, un document classé confidentiel (c'est-à-dire pouvant nuire ou être préjudiciable pour la sécurité nationale de l’époque) de 250 pages rendant compte des effets du dopage sur les performances de 234 athlètes spécialisés dans les sauts et les épreuves combinées (151 hommes, 83 femmes), suivis durant deux olympiades entre 1976 et 1983. Neuf d’entre eux obtinrent l’or olympique ou mondial dans la période citée, faisant de la RDA le pays le plus récompensé derrière l’URSS. Les changements morphologiques, la progression des qualités physiques et l’évolution des performances en compétition furent étudiés scientifiquement en fonction des plans d’entraînement, de la nutrition et des doses de stéroïdes anabolisants (Oral Turinabol et STS 646) par des critères objectifs (examens médicaux, tests physiques) et subjectifs (questionnaires) pendant 7 ans. Les observations et conclusions de ce rapport exceptionnel ne rejoignent pas vraiment les récentes publications scandinaves quant à leur méthodologie et leur théorie d’effets positifs à long terme :
Expérimentations animales – Gatlin n’avait pas tout à fait tort si l’on en croit les scientifiques est-allemands : les tests sur les animaux ne sont pas directement transposables aux effets biochimiques et physiologiques chez les athlètes. Les dosages devaient répondre aux cycles circadiens humains, accompagner les différents cycles d’entraînement et exigeaient une individualisation très poussée pour s’adapter aux réactions physiologiques et psychologiques de chacun aux médicaments. Si le dopage modifiait bien la structure des muscles et accroissait leur masse, comme l’ont confirmé les Scandinaves, les scientifiques de la RDA affirmaient que les effets anabolisants n’étaient pas vérifiables au cœur de la cellule musculaire et que seuls les tests des qualités physiques à l’entraînement (force, puissance, vitesse) pouvaient en rendre compte. L’objectif étant d’être finalement performant lors des compétitions, par un transfert de ces qualités artificiellement accrues.
De la cellule musculaire à la performance physique – Manifestement, le transfert sur les performances est loin d’être garanti : l’administration de stéroïdes anabolisants avait permis des progrès dans les tests d’entraînement (force, puissance et vitesse) chez 80 % des athlètes. Cependant, les gains en qualités de force étaient les plus importants, et se produisaient plus tôt que ceux des qualités de vitesse. Et pour complexifier le phénomène, l’amélioration de la force était parfois telle qu’elle affectait négativement la vitesse.
De la performance physique au résultat en compétition – Là encore, rien n’est automatique : environ 60 % des athlètes améliorèrent leurs records en tests de vitesse, puissance ou force ainsi que dans leurs épreuves de compétitions, 20 % progressèrent en compétition malgré l’absence de gains en potentiel physique, et les 20 % restant étaient pour ainsi dire dopés pour rien malgré la sophistication du programme, puisqu’ils n’améliorèrent que leurs tests sans engendrer de progrès en compétition. Ce suivi longitudinal était focalisé sur ceux dont la préparation n’avait pas été significativement perturbée par des blessures.
Effets du dopage sur les tests de performances physiques (force, puissance ou vitesse) et les résultats en compétition des athlètes est-allemands
Ressenti des sportifs – À toutes ces mesures objectives, s’ajoutent l’évaluation subjective de 145 athlètes du groupe cible, sondés par un questionnaire : si l’amélioration de la force et, dans une moindre mesure, celle de la puissance physique se ressentaient clairement, la perception de l’utilité du dopage en compétition était plus mitigée. Probablement parce qu’il fallait arrêter les cures pour arriver au mieux de sa forme lors des championnats. Ce même sondage demandait justement quels étaient les délais optimaux : le traitement affectait négativement les compétitions durant les deux premières semaines suivant son terme, et la fenêtre optimale pour l’effet positif se situait entre les deuxièmes et troisièmes semaines, rejoignant les observations factuelles des scientifiques.
Évaluation subjective des effets du dopage sur l’amélioration des performances en force, en puissance et en compétition : sondage auprès de 145 athlètes est-allemands
Effets du dopage à moyen terme – Les scientifiques mesurèrent les meilleurs résultats en compétition entre 2 et 4 semaines après l’interruption de la « thérapie » stéroïdienne. Plus tôt, les athlètes peinaient à trouver la juste coordination de leurs mouvements dans leurs spécialités respectives, plus tard, le pic de forme était dépassé. Et cela tombe bien, puisque ce délai permettait aussi d’éliminer les traces de produits interdits avant les contrôles antidopage qui n’existaient à l’époque que lors des compétitions.
Effets du dopage à long terme – La mémoire musculaire décrite par les Suédois ne se retrouve pas dans les recommandations de la Dissertation B : d’après les essais et erreurs passées, les docteurs préconisaient toujours plus d’injections pour rester performant : une augmentation de 10 % de dose chaque année, avec une espérance de vie d’athlète de deux olympiades… Cette escalade dans la charge se retrouve aussi dans les témoignages recueillis par la Commission Dubin en 1989 (1) auprès d’athlètes canadiens dopés sur une décennie : ils avaient compris empiriquement qu’ils devaient augmenter la posologie pour continuer à stimuler un corps accoutumé, mais s’exposaient à un crash physique et psychologique d’autant plus fort lors de l’arrêt des cures. L’alternative, finalement adoptée, était de changer régulièrement de produits. Si les souris ont une mémoire musculaire, les athlètes des années 80 devaient plutôt être amnésiques.
Sportifs amnésiques
Un autre fait historique ne corrobore pas la théorie de la mémoire musculaire : le Mur a entraîné dans sa chute les performances des athlètes est-allemands. La suppression du programme de dopage auquel ils étaient soumis et l’introduction des tests hors compétition ont inversé les courbes. Pour exemple, la moyenne annuelle des trois meilleurs Est-allemands aux épreuves combinées chute irrémédiablement lors de l’olympiade 1989-1992, contrairement aux deux précédentes. Les quatre médaillés des Jeux de 1988 n’ont pu maintenir leur niveau, ni l’Allemagne réunifiée leur trouver de successeurs :
Évolution de la moyenne des performances annuelles des trois meilleurs spécialistes est-allemands des épreuves combinées de 1981 à 1992
Une réserve : les changements politiques ont certainement desservi la préparation de ces athlètes pour les Jeux de 1992. Mais d’un point de vue général et à l’échelle mondiale, un net recul des records annuels dans la plupart des épreuves a coïncidé avec l’effondrement du bloc communiste et surtout avec l’introduction des contrôles inopinés. La mémoire musculaire des athlètes anciennement dopés aurait dû au moins prévenir la plongée des statistiques.
Au regard des bilans mondiaux de la fin du XXe siècle et de l’inventaire des recherches clandestines en RDA, on peut formuler trois hypothèses face au phénomène des repentis revigorés par leur suspension après ces curés de stéroïdes anabolisants  :
 Ce dopage ne leur était pas efficace, ce qui arrive à environ 20 % des cas.
Ils ne se dopaient pas et leur contrôle positif est consécutif à un sabotage (version que Gatlin, entre autres, a défendu)
Ils se dopent actuellement et passent – pour combien de temps encore – entre les mailles du filet.
Concernant cette forme de dopage, l’hypothèse de la mémoire musculaire, bien que reposant sur des observations réelles au niveau cellulaire, n’a pour l’instant pas dépassé le stade du laboratoire.
 
(1) du nom de Charles Dubin, avocat canadien qui a mené la "Commission d’enquête sur le recours aux drogues et aux pratiques interdites pour améliorer la performance athlétique" pendant trois mois à partir de janvier 1989, suite au scandale Ben Johnson durant les Jeux olympiques de 1988.
Visite guidée d’une île volcanique tout juste sortie des eaux du Pacifique
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Le Britannique Ian Argus Stuart a séjourné seul sur une île déserte sortie des eaux du Pacifique à la suite d’une éruption du volcan sous-marin Hunga Tonga. L’homme a volontairement passé onze jours sur ce territoire rocailleux, se nourrissant d’œufs de mouette et de calamars.
Par sécurité, l’agence de voyage qui a organisé le séjour était reliée par satellite à son client et avait une équipe installée sur une île proche.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Hors-série
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
23 juin 2015
Encore des tracas pour Mr Thiriez
Au premier semestre 2013,  la Ligue de Football Professionnel (LFP) s'émouvait du retour en Ligue 1 de l'AS Monaco, désormais dopée par les ressources considérables de Dimitry Rybolovlev. Après l'arrivée des qataris à Paris, l'émergence d'un nouvel ogre fermait dangereusement aux Olympiques ("Lyonnais" et "de Marseille") la porte à la qualification directe pour la lucrative phase de poules de la Ligue des Champions. Les "insiders" de la LFP décidèrent alors de rendre obligatoire la domiciliation sur le sol français de tout club de Ligue 1 ou 2. La mesure se voulait une tentative de restauration d'un minimum d'équité dans un contexte où la fiscalité sur les clubs français s'alourdissait (taxe "à 75 %") : il fallait donc que l'AS Monaco soit soumis au même joug, aux mêmes entraves, que tous ses collègues.
Un accord surréaliste
Pour une fois, le contribuable français pouvait se réjouir : une décision (punitive) inattendue de la LFP prévoyait une disposition qui allait mettre fin à une anomalie, le régime fiscal de faveur dont bénéficie un club "français" domicilié en principauté... La réjouissance du contribuable sera de courte durée : le 23 janvier 2014, un accord intervint entre la LFP et l'AS Monaco, au terme duquel le club monégasque se voyait dégagé de l'obligation de domicilier son siège social en France moyennant le versement d'une enveloppe de 50 millions d'euros à la LFP (à répartir entre les clubs français). Il est à noter que cet accord fut implicitement approuvé par la puissance publique, certainement plus pour motif diplomatique qu'économique. Ce "petit arrangement entre amis" ne fut pas du goût de tous dans le cercle des clubs professionnels : non en raison du maintien d'une choquante exception fiscale -il ne faut pas exagérer- mais au regard de la somme, négociée par la Ligue, jugée insuffisante.
Marseille en Ligue des Champions en 2015-2016 ?
Ils furent donc sept (Bordeaux, Lille, Lorient, Caen, Marseille, Montpellier et PSG) à saisir le Conseil d'Etat au motif d'illégalité de ce compromis à 50 millions d'euros. Un championnat et demi plus tard, lundi 22 juin 2015, le rapporteur public du Conseil d'Etat a, en effet, préconisé de le déclarer illégal. La décision du Conseil d'Etat n'est pas encore prise, mais il est très vraisemblable que ce dernier suivra la préconisation du rapporteur public. Fort heureusement pour Frédéric Thiriez, le président de la ligue, le rapporteur public a aussi préconisé de ne pas appliquer un "caractère rétroactif de l'annulation" qui aurait pour effet de "remettre en cause la participation de Monaco au Championnat de la saison 2014-2015", mais, sait-on jamais ? (les supporteurs de l'O.M. peuvent encore nourrir l'infime espoir de voir leur club disputer le tour préliminaire de la Ligue des Champions !).
De Luzenac à Monaco, des tracas pour Thiriez
On retiendra de cette pittoresque histoire que les petits arrangements avec un rocher où a poussé le béton ne grandissent pas le football français. De la soudaine et opportuniste volonté de mettre un terme à une forme d'évasion fiscale (quel noble dessein !)  à la navrante séquence de marchandage sur le montant de l'indécente enveloppe  -marchandage dans lequel Noël Le Graet a fièrement affiché avoir tenu un rôle essentiel (!)-,  le football professionnel français a exhibé sa cupidité et sa morgue. La décision de justice, si elle risque de ne satisfaire personne (à l'exception peut-être de l'AS Monaco qui pourrait récupérer ses 50 millions) est une nouvelle tâche sur la présidence de Frédéric Thiriez. Il y a un an, en effet, il s'était personnellement impliqué dans les manœuvres consistant à faire obstruction à l'accès en ligue professionnelle de Luzenac (qui avait eu l'idée saugrenue de gagner sportivement sa place en Ligue 2). Dans le même temps, le RC Lens et son sulfureux actionnaire Mammadov bénéficiaient, une première fois (et sous pression politique), d'un régime de faveur. Décidément l'intersaison est une période mouvementée pour Monsieur Thiriez.
A Calais, 600 personnes manifestent en soutien à MyFerryLink
Le Monde |
• Mis à jour le
27.06.2015 à 17h21
Environ 600 personnes ont défilé samedi 27 juin à Calais, à l’appel de la mairie et des syndicats pour soutenir la compagnie maritime MyFerryLink, menacée après l’annonce de la vente des navires appartenant à Eurotunnel au concurrent danois DFDS. La manifestation s’est déroulée sans incident.
« C’est important que nous soyons présents aujourd’hui pour préserver et défendre ces 600 familles », a déclaré la maire Natacha Bouchart (Les Républicains), en référence aux quelque 600 employés de la SCOP SeaFrance, la coopérative qui assure l’exploitation des navires pour le compte d’Eurotunnel.
Mercredi, DFDS Seaways avait annoncé ne garder que 202 salariés dans son projet de reprise de deux des trois bateaux de MyFerryLink. Eurotunnel conserverait le troisième navire, employant 120 personnes, pour le transport de frêt.
Lire aussi : Les marins de Calais promettent des actions dures contre Eurotunnel
« L’été sera chaud sur le port de Calais »
« Le message est de dire aux grands patrons qui veulent abattre les emplois dans la région qu’ils vont devoir s’attendre à une résistance », a déclaré Eric Vercoutre, le secrétaire général du Syndicat Maritime Nord, ultra majoritaire au sein de la SCOP SeaFrance, dans une allusion au PDG d’Eurotunnel, Jacques Gounon :
« C’est un gros message d’alerte. Quand je vous dis que l’été sera chaud sur le port du Calais, s’ils continuent leurs bêtises comme cela, il sera vraiment chaud. »
Lire aussi : Eurotunnel maintient la vente de ses ferries, malgré les licenciements à venir
Lundi, en début d’après-midi, tous les regards seront braqués vers le tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer qui doit rendre sa décision sur la prorogation des contrats d’affrètement des navires par Eurotunnel à la SCOP SeaFrance, qui exploite MyFerryLink. Les contrats s’arrêtent au 1er juillet minuit.
Mme Bouchard a expliqué attendre cette décision avec « beaucoup d’angoisse et d’impatience », et espérer « que le tribunal accordera deux mois supplémentaires pour pouvoir continuer à travailler sur ce dossier ».
Mardi, des membres de la SCOP SeaFrance avaient causé d’importantes perturbations en bloquant le tunnel sous la Manche et le port de Calais, le premier de France en termes de passagers et le deuxième européen, derrière Douvres, au Royaume-Uni.
offres d'emploi avec
L’Etat reste mal armé contre le risque terroriste
Le Monde |
| Par Jacques Follorou
Comme Mohamed Merah, Mehdi Nemmouche ou les frères Kouachi, Yassin Salhi était connu des services de renseignement avant de commettre ses actes. Selon le procureur de la République de Paris, François Molins, il a fait l’objet, de 2006 à 2008, d’une fiche « S » (sûreté de l’Etat), délivrée par la Direction de la surveillance du territoire (DST), pour « islam radical ». La DST, devenue, en 2008, la Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI) après sa fusion avec la Direction centrale des renseignements généraux (DCRG) puis, en 2014, la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), l’a également suivi de 2011 à 2014, pour ses liens avec la « mouvance salafiste lyonnaise ».
Lire aussi : Yassin Salhi, la surveillance en pointillés d’un salafiste trop discret
Ces éléments attestent, une nouvelle fois, une forme d’impuissance de l’Etat et des gouvernements successifs à juguler une violence dont ils connaissent pourtant déjà l’identité des auteurs. Ils montrent aussi la grande difficulté qu’ont les services de renseignement à traiter un phénomène à la fois massif et multiforme qui prend sa source en France tout en s’inspirant de lointains conflits, en Syrie et en Irak.
« Le vrai problème, constate-t-on à Matignon, c’est le nombre de personnes à surveiller et l’extraordinaire diversité des profils. En avril, Sid Ahmed Ghlam, un étudiant algérien, parvient à se procurer des armes et projette des attentats contre des églises ; Yassin Salhi, lui, n’a d’autre arme qu’un fourgon qu’il jette contre des bonbonnes de gaz et un couteau pour décapiter son patron. » Les derniers attentats terroristes ont confirmé la diversité de ces profils. Yassin Salhi vivait en famille et n’avait pas de casier judiciaire. Sa dérive vers une pratique radicale de l’islam n’était pas en soi un signe préparatoire. En revanche, les frères Kouachi étaient, eux, largement connus de la justice pour leurs liens avec la mouvance terroriste internationale.
« Un terrorisme en libre accès »
Cette complexité explique sans doute qu’à la différence de la Belgique ou de la Grande-Bretagne, les autorités françaises maintiennent un très haut niveau d’alerte sans discontinuer, sans pour autant avoir les moyens d’appliquer les mesures afférentes.
La France fait face à un risque terroriste « extrêmement élevé », a justifié, vendredi 26 juin, le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, qui a évoqué « un terrorisme en libre accès », alimenté par « la fréquentation d’Internet » et « une propagande extraordinairement sophistiquée des groupes terroristes ». Selon un membre de son cabinet, près de 500 Français ou binationaux seraient actuellement en train de combattre en Syrie et en Irak, un millier auraient soit effectué un séjour dans cette région, soit, pour le plus grand nombre, manifesté le souhait de s’y rendre. Le premier ministre, Manuel Valls, avait indiqué, le 2 juin, que 110 personnes avaient été tuées dans les combats. Selon lui, la France est l’un des pays les plus touchés mais « 3 000 à 5 000 Européens sont sur place et ce chiffre pourrait bientôt atteindre 10 000 ».
Ces chiffres ne sont qu’indicatifs car les spécialistes de la lutte antiterroriste parlent d’un « chiffre gris », inconnu, qui rappelle que les services de l’Etat n’ont qu’une vision partielle de ce phénomène djihadiste et de sa résonance sur le sol français.
« La Syrie et son effet d’appel d’air dans cette région comme sur notre territoire est vraiment le trou noir de la lutte antiterroriste », concède-t-on à Matignon. Cette même source ajoute : « On ne peut pas mettre un policier derrière chaque suspect, c’est impossible, on ne peut pas, non plus, céder à la panique et s’affranchir du droit. » Le cœur du problème, si l’on en croit un cadre de la DGSI, porte sur la capacité à distinguer les signalements représentant une vraie menace de ceux qui ne le sont pas. « Avec l’afflux de dossiers, les priorités changent, la pression est telle qu’un dossier chasse le précédent, surtout s’il ne se passe rien pendant plusieurs mois, voire des années. »
600 cas « très sérieux »
Pour réduire la part d’incertitude, l’Etat a développé de manière sensible sa politique de signalements de cas suspects. Selon le cabinet de M. Cazeneuve, plus de 600 personnes sont des cas jugés « très sérieux » en termes de radicalisation. L’ensemble des ministères est mobilisé. Celui de l’éducation nationale indique que « 816 signalements de radicalisation » ont été réalisés dans les écoles du pays depuis septembre 2014. Fin avril, le gouvernement affirmait que l’ensemble des signalements effectués, notamment via le numéro vert et les démarches de parents ou proches auprès des commissariats, sur des dérives radicales, s’élevait à 3 786. Environ 40 % des personnes concernées sont des convertis, beaucoup sont mineurs et près de la moitié sont des filles.
La DGSI, la Direction du renseignement de la Préfecture de police de Paris et la section antiterroriste de la police judiciaire s’appuient sur des moyens techniques et humains pour tenter de prévenir la menace. Surveillance des mosquées connues comme foyers de radicalisation, interceptions de communications, veille sur les réseaux sociaux, infiltration de milieux extrémistes, travail avec des indicateurs de police… les moyens sont classiques mais sont très consommateurs en termes d’effectifs, d’où les demandes répétées de renforts formulées depuis 2012 par le patron de la DGSI, Patrick Calvar.
La section antiterroriste du parquet de Paris, qui a compétence nationale en ce domaine, est passée de 7 à 9 membres et l’instruction compte 8 juges. La réponse judiciaire se fait avant tout sous forme d’enquêtes préliminaires. Les magistrats du parquet prêtent, notamment depuis les attaques de janvier, une grande attention au tri des signalements selon leur dangerosité. Depuis 2013, le contentieux antiterroriste a été multiplié par 2,5, ce qui représente une centaine de procédures actuellement ouvertes.
Plus prosaïquement, l’Etat reste néanmoins confronté à des problèmes d’intendance qui concernent l’ensemble des administrations mobilisées sur le terrorisme. Le 17 juin, lors d’un conseil restreint de défense, à l’Elysée, convoqué pour adapter les dispositifs de surveillance des sites sensibles pendant l’été, les ministres de la défense et de l’intérieur ont consacré une partie de la réunion à un seul sujet : lequel des deux devait gérer la garde des écoles juives et des synagogues et dialoguer avec les dirigeants de cette communauté. Chacun renvoyant à l’autre la responsabilité, arguant qu’il n’avait pas assez de troupes ou qu’elles étaient exténuées.
Taïwan : des centaines de blessés après un accident dans un parc aquatique
Le Monde |
28.06.2015 à 04h39
Une explosion qui a eu lieu samedi 27 juin dans un parc aquatique à Taïwan a fait plus de 500 blessés, dont 200 graves, lorsque de la poudre colorante projetée sur la foule a pris feu, selon le dernier bilan communiqué dimanche par les autorités.
Selon le directeur adjoint des affaires sanitaires de la ville de New Taipei, aux portes de la capitale Taipei, 509 personnes ont été blessées dans l’explosion, dont 188 grièvement, le bilan s’alourdissant à mesure que des personnes blessées se présentent d’elles-mêmes dans les hôpitaux.
Asie-Pacifique
Football : le Brésil éliminé en quarts de finale de la Copa America
Le Monde |
28.06.2015 à 02h56
Moins d’un an après sa décevante quatrième place lors de « son » Mondial, le Brésil a connu samedi 27 juin un nouveau revers avec son élimination en quarts de finale de la Copa America 2015.
Humilié par l’Allemagne en demi-finale de la Coupe du monde 2014 (7-1), la « Seleçao » a été sortie par le Paraguay samedi à l’issue de la séance des tirs au but (1 but partout et 4 tirs au but à 3).
Durant 90 minutes, le Brésil, privé de son capitaine et buteur Neymar, suspendu après son exclusion contre la Colombie, n’a rien montré et a été nettement dominée. Il a pourtant pris l’avantage dès la 15e minute grâce à l’une de ses rares actions construites et conclues en beauté par Robinho, avec son 28e but sous le célèbre maillot auriverde.
Quinze joueurs malades
A part cet éclair, le Brésil a livré une prestation terne et laissé l’initiative au Paraguay qui a logiquement égalisé la 72e minute sur un penalty consécutif à une main de Thiago Silva dans sa surface de réparation. Après avoir ramené les deux équipes à égalité, Derlis Gonzalez a inscrit, à 21 ans, le tir au but de la qualification.
La séance des tirs au but a basculé pour le Brésil dès la deuxième tentative, ratée, d’Everton Ribeiro. Diego Costa a ensuite lui aussi manqué le cadre et ouvert la porte à Roque Santa Cruz qui a laissé passer une première chance. Mais Gonzalez ne s’est pas posé de question et a délivré son équipe, qui affrontera mardi l’Argentine pour une place en finale.
Lire : Copa America: l’Argentine passe en tremblant
Sans tenter de se justifier sur l’issue du match, le sélectionneur du Brésil Dunga a toutefois révélé samedi après la rencontre que quinze de ses joueurs étaient tombés malades durant la préparation. « Ce n'est pas une excuse, mais quinze joueurs ont été touchés par un virus, ce qui a limité sensiblement leur participation aux entraînements », a déclaré le sélectionneur brésilien. « Ils avaient mal à la tête, au dos, ils ne se sentaient pas bien, certains étaient plus touchés que d'autres, certains ont même vomi, le résultat est que l'intensité des entraînements a été réduite », a-t-il poursuivi.
Football
Référendum en Grèce : Tsipras appelle à voter « non », ne veut pas rompre avec l’Europe
Le Monde |
• Mis à jour le
28.06.2015 à 02h16
Le premier ministre grec Alexis Tsipras a appelé samedi 27 juin, dans un discours devant le parlement, à dire « un grand non à l'ultimatum » des créanciers du pays lors du référendum proposé par son gouvernement qui aura lieu le 5 juillet, et dont les députés ont approuvé l’organisation samedi dans la nuit.
Many are asking: what happens after the #referendum? With a clear "NO", we will have a much stronger negotiating position. #Greece #vouli
— tsipras_eu (@Alexis Tsipras)
S'adressant aux parlementaires, Alexis Tsipras a estimé que « le peuple grec dira un grand non à l'ultimatum mais en même temps un grand oui à l'Europe de la solidarité », et s'est dit persuadé qu'« au lendemain de ce fier non, la force de négociation du pays sera renforcée » avec ses créanciers — Commission européenne, Banque centrale européenne et Fonds monétaire international.
Non aux « institutions », Oui à l’Europe
Neither the use of threats & blackmail nor trying to incite panic will change the will of the Greek people to live with dignity. #Greece
— tsipras_eu (@Alexis Tsipras)
« Dans le pays où est née la démocratie, nous ne demanderons pas l'autorisation à M. Dijsselbloem (le président de l'Eurogroupe) et à M. Schaüble (ministre allemand des Finances) » de tenir un référendum, a encore déclaré le Premier ministre. « Ni les menaces, ni le chantage ni les tentatives d’instaurer la panique ne changeront la volonté du peuple grec de vivre dans la dignité », a-t-il insisté.
Il a également vertement reproché aux ministres des finances membres de la zone euro de s'être réunis samedi « en excluant un de leurs membres », le ministre grec des finances, Yanis Varoufakis, d'une partie des débats. Il a aussi estimé que durant les derniers mois de discussions sur la reprise du financement des créanciers à la Grèce, Athènes avait fait « une tentative sincère de négociations » visant « un accord mutuellement bénéfique » et était allé « au bout des concessions possibles ».
Lire aussi : Crise grecque : l’Eurogroupe passe au « plan B »
Selon Alexis Tsipras, le refus des interlocuteurs de la Grèce de prendre en compte les propositions d'Athènes traduit une volonté de « punir une voix différente en Europe » et il a déploré que se soit enclenchée, après l'annonce du référendum, « une propagande de peur qui va culminer dimanche prochain », jour de la consultation.
Il a également réaffirmé, comme le gouvernement grec le répète depuis vendredi, que ce référendum « n'était pas une tentative de scission avec l'Europe mais de scission avec des pratiques qui sont un affront pour l'Europe ».
La crise économique et politique en Grèce
Régionales : Pierre Laurent se lance dans la course en Ile-de-France
Le Monde |
| Par Raphaëlle Besse Desmoulières
C'est une surprise de taille. Un mois après avoir affirmé le contraire, Pierre Laurent a décidé de se présenter aux régionales en Ile-de-France. Le secrétaire national du parti communiste l'annonce dans une interview au Parisien le 28 juin . « Les communistes m’ont désigné comme leur chef de file car nous estimons possible de construire un projet 'l’Ile-de-France en commun', à l’image de ce qui s’est fait à Barcelone, avec une liste faisant converger des forces politiques et citoyennes », explique-t-il.
Depuis plusieurs semaines, le parti communiste maintenait le suspens sur ses intentions en Ile-de-France. Alors que les autres partis à gauche commençait à se mettre en ordre de marche, le PCF était à la traîne.
Le 24 mai, M. Laurent avait annoncé qu'il ne se représenterait pas . « J’ai deux mandats actuellement, sénateur et conseiller régional, je vais me consacrer à mon mandat de sénateur », avait-il fait valoir. Plusieurs noms avaient alors circulé dont celui du maire de Montreuil, Patrice Bessac. Mais les décisions tardaient à être prises. En paralèlle, le PCF a longtemps espéré convaincre EELV de partir ensemble. En vain, la tête de liste en Ile-de-France et patronne des écolos, Emmanuelle Cosse, n'étant pas intéressée.
« Ne brûlons pas les étapes »
En 2010, M. Laurent avait déjà été tête de liste en Ile-de-France et avait récolté 5,84 % des voix. Début juin, il était donné à 7 % des intentions de vote dans un sondage Ifop. Le patron des communistes assure qu'il quittera son mandat au Palais du Luxembourg s'il est élu à la tête de la région. Il ajoute que cette démarche s'adresse « à l’ensemble du Front de gauche et à toutes les forces disponibles » et met en avant le souhait des communistes de voir cette liste « portée par un duo paritaire avec Clémentine Autain ». Cette dernière étant la porte-parole d’Ensemble, la troisième force du Front de gauche, ce ticket permet à M. Laurent de ne pas présenter un affichage uniquement communiste. Son but, précise-t-il, est également de s'adresser aux écologistes et aux socialistes qui ne se reconnaissent plus dans la politique gouvernementale. Une assemblée régionale, le 6 juillet, sera « ouverte à tous ceux qui veulent construire cette force ».
Pas sûr que le parti de gauche (PG) se retrouve dans la démarche de M. Laurent avec qui les relations sont déjà compliquées au conseil régional d’Ile-de-France qui voit cohabiter deux groupes Front de gauche suite au refus du PG en 2010 de participer à l’exécutif. Samedi, c’est Eric Coquerel, coordinateur politique du PG, qui a été désigné par sa formation comme chef de file pour les régionales.
Le tacle de Mélenchon
Interrogé sur les ambitions présidentielles de Jean-Luc Mélenchon, le secrétaire national du PCF juge « qu’il faut d’abord faire une percée dans les treize régions ». « Ma candidature en Ile-de-France, je la place au service de cette avancée, ajoute-t-il. Ne brûlons pas les étapes si nous voulons aller avec succès vers des constructions nouvelles en 2017. »
La réponse de M. Mélenchon ne s’est pas faite attendre. L’ancien candidat à la présidentielle a confié au Journal du dimanche la façon dont il envisage 2017. Au programme : l’écosocialisme, des assemblées citoyennes et la VIe République. « Il y a plusieurs possibilités dont celle où je suis candidat sans rien demander à personne », glisse-t-il. Avant de tacler Pierre Laurent sur sa candidature aux régionales : « Il est déjà président du Parti de la gauche européenne, du PCF et sénateur. Il n’a pas compris que si Podemos existe, c’est en réaction au fait qu’en Espagne l’autre gauche était trop sous l’emprise des communistes. » Les hostilités ne font que commencer.
En images. La Gay Pride à travers le monde
Le Monde |
28.06.2015 à 09h34
1 / 12
A Cincinnati, samedi 27 juin, les participants à la Gay Pride fêtaient la victoire de la veille. Et pour cause : vendredi, la Cour suprême américaine a légalisé le mariage homosexuel sur l’ensemble du territoire. Crédits : John Minchillo / AP facebook twitter google + linkedin pinterest
Les funérailles à Charleston, après la tuerie
La jeunesse algérienne, du rêve à la débrouille
Le cobra et le triangle : retour en images sur la Journée internationale du yoga
Qui sont les passionnés qui font revivre la bataille de Waterloo ?
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Genre et sexualité
Les « antigenre » tentent de mettre un pied dans l’école
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Ce soir à la TV TNT
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Des dizaines de morts et de sinistrés en raisons d’inondations en Inde
Le Monde |
28.06.2015 à 08h13
Après la canicule, les inondations. Après les plus de 2 200 décès causés par la vague de chaleur, fin mai , l’Inde doit désormais faire face aux pluies torrentielles dans l'Etat du Gujarat, dans l'ouest du pays, qui ont déjà fait 55 morts.
Des secouristes tentaient ainsi de sauver, samedi 27 juin, des personnes bloquées par des inondations causées par la mousson. Des milliers de personnes ont cherché refuge dans des zones moins affectées par les inondations qui ont surtout touché depuis mercredi la région de Saurashtra.
Amélioration de la météo
« Le bilan a atteint 55 morts depuis le 24 juin », a déclaré un responsable du centre de contrôle des inondations. Le ministre de la Défense Sitanshu Kar a affirmé sur son compte Twitter que l'aviation indienne avait effecté 23 sorties et que les hélicoptères avaient « largué 5,87 tonnes de paquets alimentaires » aux populations sinistrées.
Les responsables ont indiqué que l'amélioration des conditions météorologiques, les pluies avaient baissé d’intensité samedi, allait maintenant permettre aux équipes techniques de rétablir le courant électrique dans les quelque 200 villages qui ont été le plus durement touchés. Les inondations ont notamment provoqué des destructions, endommagé des habitations, des routes, des voies ferrées, des ponts et des pylônes électriques.
Les carcasses de plus de 5 000 animaux ont également été retrouvées, dont celles de quatre lions asiatiques, une espèce en danger, selon les responsables locaux.
Asie-Pacifique
Mondial : les Anglaises se qualifient pour les demi-finales
Le Monde |
• Mis à jour le
28.06.2015 à 10h30
Le Japon, champion du monde en titre, jouera les demi-finales de la Coupe du Monde féminine de football face à l’Angleterre, après les victoires des deux équipes, respectivement face à l’Australie et au Canada, samedi 27 juin.
Les Anglaises ont donc mis fin au parcours des Canadiennes, hôtes de la compétition, qui étaient pourtant soutenues par près de 55 000 spectateurs à Vancouver. Les buts anglais ont été inscrits par Taylor (11e) et Bronze (14e). Le Canada a réduit le score par sa star Christine Sinclair (42e).
L’Angleterre est la seule équipe sortie deuxième de sa poule à figurer dans le dernier carré du tournoi. Dans la poule F, les Anglaises avaient en effet fini derrière la France, éliminée vendredi en quart de finale par l’Allemagne.
Lire : Mondial de football : le cauchemar allemand des Bleues
Première demi-finale mardi
Les Japonaises, sacrées en 2011 à Francfort, continuent également leur route. Face à de solides Australiennes, elles ont nettement dominé mais ont tardé à trouver l’ouverture. Ce n’est qu’à la 87e minute qu’Iwabuchi a profité d’un mauvais renvoi de la défense adverse pour tromper Williams.
Depuis le début du tournoi, le Japon a remporté tous ses matches par un but d’écart. Les joueuses de Norio Sasaki défendent bien et leur jeu collectif est au-dessus de la moyenne, mais elles ne sont pas très tranchantes face au but. Elles n’ont cadré que trois de leurs 14 frappes.
Japon et Angleterre s’affronteront pour une place en finale mercredi à Edmonton. Mardi, la première demi-finale mettra aux prises l’Allemagne et les Etats-Unis à Montréal, les deux premières équipes au classement FIFA.
Football féminin
Le député des Républicains Olivier Carré élu maire d’Orléans en remplacement de Serge Grouard
Le Monde |
28.06.2015 à 15h10
Le député du Loiret Olivier Carré (Les Républicains) a été élu dimanche 28 juin maire d’Orléans, lors d’un conseil municipal extraordinaire, en remplacement de Serge Grouard, qui avait annoncé sa démission lundi pour raisons de santé .
Conseiller municipal depuis 2001, Olivier Carré, jusqu’alors premier adjoint, a obtenu 45 voix sur 54 (9 bulletins blancs). Le nouveau maire a aussitôt remercié son prédécesseur, dont il a salué le sérieux de la gestion « sans peser ni sur l’impôt ni sur la dette ».
Olivier Carré, né à Orléans, est un ancien chef d’entreprise, bien implanté localement : son grand-oncle, Roger Secrétain, fut maire de la ville de 1959 à 1971 ; son oncle, Antoine Carré, a été député et vice-président du conseil général, et son père a dirigé le quotidien local La République du Centre. Marié et père de 5 enfants, Olivier Carré, 54 ans, est par ailleurs député de la première circonscription du Loiret, où il a été élu pour la première fois en 2007.
Son prédécesseur, Serge Grouard, 56 ans, a été le premier maire d’Orléans à se faire élire à trois reprises, depuis 2001. Opposant interne à Nicolas Sarkozy, il s’était publiquement prononcé contre son retour à la tête de l’UMP.
Politique
Pourquoi l’année 2015 durera une seconde de plus que d’habitude ?
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Le 30 juin 2015, les Terriens dormiront une seconde de plus. Avant qu’il ne soit minuit, il sera, en effet, 23 heures 59 minutes et 60 secondes. Cette bizarrerie temporelle s’appelle la seconde intercalaire. Elle permet de faire coïncider notre temps universel avec les rotations parfois irrégulières de la planète Terre. Mais qu’est-ce que cela signifie exactement ? Explications.
LE MONDE
Tous vidéo-dosés
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Sélections Cannes 2014
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Cultures Web
Débat inattendu autour du sexe de Yoshi, le dinosaure de Ninendo
Vendredi sont sorties les nouvelles aventures de la monture de Mario. Apolitiques et consensuelles, elles feignent d'ignorer que sur Internet Yoshi est devenu l'un des catalyseurs de la question du genre dans les jeux vidéo.
Le Monde |
28.06.2015 à 16h46
| Par William Audureau
Il est vert avec des grands yeux, babille en battant des pieds dans le vide, et ses nouvelles aventures – Yoshi's Woolly World – sont sorties ce vendredi 26 juin sur Wii U, accompagnées d'une irrésistible peluche interactive. Rien ne semblait prédestiner le destrier ovipare vert de Mario à atterrir au cœur de très sérieux débats sur la question du genre et des représentations des minorités dans les jeux vidéo. Et pourtant, Yoshi s'est retrouvé le 22 juin dernier l'un des personnages centraux d'un improbable décompte des héros de jeux vidéo mâles et femelles.
« Nous sommes bien conscients que le genre de Yoshi a fait l'objet de discussions et de débats, mais Nintendo utilise un pronom masculin quand elle se réfère à Yoshi. Donc dans le cas de notre étude, “Yoshi's Woolly World” (qui semble un régal !) est classé dans les jeux où le héros est masculin. »
La remarque est signée d'Anita Sarkeesian, célèbre militante et blogueuse féministe ayant fait du jeu vidéo son terrain d'étude, dans une analyse quantitative de la part de héros masculins et féminins dans les titres présentés au dernier E3, le Salon annuel du jeu vidéo qui s'est tenu cette année du 16 au 18 juin à Los Angeles.
Yoshi, « personnage masculin imposé »
Sur un total de 76 jeux comptabilisés (ceux ayant eu droit à une bande-annonce complète lors d'une des conférences, soit approximativement un quart du total des jeux présents à l'E3), Mme Sarkeesian relève ainsi que 46 % laissent le choix du sexe du héros, 9 % imposent une femme et 32 % un homme. Dont Yoshi, donc, étrangement exclu de la catégorie « Ne s'applique pas ».
Qu'a donc le sexe de ce personnage de si spécial, pour qu'il fasse ainsi « l'objet de discussions et de débats » ? De prime abord, l'animal fantastique bipède créé par Nintendo appartient au sexe des anges. Ses parties génitales ne sont pas apparentes, sa sexualité jamais évoquée dans le moindre jeu, et avec sa bouille éberluée et ses grands yeux affectueux, il semble davantage appartenir au registre de la peluche virtuelle asexuée que du fauve reproducteur. Seulement, un détail cloche : dans chaque jeu où il apparaît, Yoshi pond des œufs.
Une question qui divise Internet
Mâle ou femelle ? La question apparaît au moins dès la fin des années 1990 sur des forums de jeux vidéo, comme ici sur un site de fans de Nintendo, traitée sous la forme d'un débat contradictoire, sur un ton faussement docte et ouvertement décalé. Elle reviendra dès lors très régulièrement. Rien que sur Yahoo! Answers, la plateforme de questions-réponses collaborative du moteur de recherche américain, la question a été posée plus d'une trentaine de fois depuis 2007. L'encyclopédie collaborative de fans Mariowiki consacre une section entière aux principales thèses concernant sa biologie reproductive. Tandis que sur l'incorrigible Reddit, le forum anglophone géant où règne le second degré, un schéma corporel hypothétique de Yoshi circule pour expliquer sa constitution.
Il y a les tenants du chromosome XX ; Yoshi pond des œufs, s'exprime d'une voix aiguë. De l'autre, les partisans de sa masculinité ; Nintendo of America le désigne par « il », Yoshi est un prénom japonais masculin, et il existe bien des espèces chez qui c'est l'incubation qui incombe au mâle, comme chez les hippocampes. Une troisième voie existe aussi : Yoshi fait partie d'une espèce hermaphrodite, comme les escargots, ou asexuée, comme les vers de terre.
Le « couple romantique » de Yoshi avec Birdo
La question, longtemps posée sur le ton badin d'une plaisanterie incongrue, se double pourtant d'enjeux sociétaux bien réels.
Dès 2000, le site Transsexual.org souligne qu'un autre personnage étrange de Nintendo, Birdo, peut être considéré comme le premier représentant transgenre du média, en se référant à la notice américaine du jeu Super Mario Bros. 2 (dans lequel il est appelé Ostro). « Il [Birdo] pense qu'il est une fille et il crache des œufs par la bouche. Il préfère qu'on l'appelle “Birdetta”. »
Et de relever que dans le manuel de Mario Tennis, en 2000, une image « montre Birdo et Yoshi, le pote dinosaure préféré de Mario, dans ce qui ressemble à un couple romantique ! ».
De la blague potache à la question de l'inclusion
La décennie suivante, marquée par la démocratisation d'Internet et l'émergence de nouvelles revendications de la part des minorités sexuelles, exigeant non plus seulement la tolérance mais une représentation inclusive, modifie le prisme à travers lequel sont étudiés les héros de jeu vidéo. Birdo, premier personnage présumé transgenre, mais traité sous forme humoristique, cède la place à une nouvelle vague de figures à l'identité sexuelle trouble et abordées de manière réaliste et positive, comme Ashley dans Mass Effect 3, ou plus ouvertement Cremisius Aclassi dans Dragon Age: Inquisition.
De son côté, Lara Croft, la première héroïne de jeu vidéo réaliste à avoir atteint le niveau de notoriété d'un Mario ou d'un Pac-Man, n'est plus l'héroïne hypersexuée de ses débuts en 1996, quand ses seins étaient constitués de deux polyèdres insolents et qu'un patch non-officiel permettait de la voir nue. Avec le reboot de la série en 2013, elle devient une étudiante malmenée par les événements, et qui bascule dans un rôle de survivante prête à tuer après avoir assisté à une tentative de viol – ce qui a provoqué des débats ulcérés autour de la représentation des femmes comme objet sexuel dans les jeux vidéo.
La dérision du « patriarcat »
Lorsqu'à son tour Yoshi est cité en juin 2015 parmi les exemples de personnages « masculins » relevés par la féministe Anita Sarkeesian, le contexte a changé : il n'est plus question, en réalité, de savoir si le petit dinosaure vert est un garçon ou une fille – et s'il s'agit d'ailleurs d'un dinosaure ou d'un dragon. Ce qui se joue désormais, c'est la blessure à vif au sein de la vaste et hétéroclite communauté des joueurs, entre les nostalgiques d'un discours sur le jeu vidéo apolitique et les tenants d'une grille d'analyse fondée sur la question du genre et désormais de plus en plus systématisée.
@femfreq Meet Yoshi, the new face of patriarchy, there is your "scientists" of gender studies http://t.co/tgQxG3JN3L
— Mug33k (@Mug33k)
« Je vous présente Yoshi, le nouveau visage du patriarcat ! Et voilà les “scientifiques” des études de genre. »
Ironie du sort, la question du sexe de Yoshi est l'un des rares débats qu'aient pu partager les tenants et les opposants à la généralisation de la critique sociale dans les jeux vidéo. Certes, dans un registre potache et léger pour les uns, et dans le cadre bien plus sérieux d'une veille sur la représentation des minorités pour les autres.
C'est également le point de non-retour entre ces deux approches : Nintendo se refusant à alimenter ces querelles, les dernières descriptions de Yoshi et Birdo dans des jeux-musées comme Super Smash Bros. évacuent à grand coup de balai toute référence à leur genre ou leur sexualité, pour ne conserver que leur capacité à projeter des œufs. La question du sexe de Yoshi reste jusqu'à présent comme celle du sexe des anges : irrésolue.
Nintendo fait l'autruche
Shigeru Miyamoto, le créateur de Mario, a partagé il y a quelques années l'un des premiers croquis préparatoires. On y voit une bête fantastique proche des Chocobo de la série Final Fantasy et des oiseaux-chevaux de Nausicä de la Vallée du vent. La question de leur sexe n'affleure nulle part : pour le designer industriel de formation, seule compte leur fonction, celle d'un destrier capable de transporter Mario.
Trois décennies plus tard, Yoshi est devenu un personnage qui, dans la culture populaire, pose des questions qui dépassent le rôle de simple entertainer auquel aspire Nintendo. Dès qu'il est question de son dinosaure, le constructeur japonais fait l'autruche.
Mais à défaut de pouvoir trancher sur son genre, il est une évidence que sa nouvelle peluche interactive entièrement en laine ne fait que conforter : le petit ovipare vert fait craquer tout le monde.
YOSHI WOOLY WORLD SEX ME
— implying (@panchimorko)
Yoshi Wooly World, fais-moi l'amour !
William Audureau
La Grèce pourra-t-elle éviter la mise en place d’un contrôle des capitaux ?
Le Monde |
| Par Marie Charrel
L’essentiel
Le gouvernement Tsipras a annoncé vendredi soir son intention d’organiser un référendum, le 5 juillet, sur le plan d’aide à la Grèce.
Cette annonce a déclenché la rupture lors de l’Eurogroupe de samedi de ses négociations avec ses créanciers.
Les économistes sont nombreux à penser que l’instauration d’un contrôle des capitaux pour enrayer la fuite des dépôts sera inévitable si le ton monte encore entre Athènes et ses bailleurs de fonds.
Plus de 80 milliards d’euros ont quitté la Grèce depuis 2010.
Le ministre des finances Yanis Varoufakis a démenti, dimanche 28 juin, des propos que la BBC lui attribuait sur la mise en place de mesures de contrôle des capitaux et la fermeture des banques du pays lundi. Pourtant, les économistes sont nombreux à penser qu’une telle mesure sera difficile à éviter si le ton monte encore entre la Grèce et ses créanciers.
Capital controls within a monetary union are a contradiction in terms. The Greek government opposes the very concept.
— yanisvaroufakis (@Yanis Varoufakis)
D’abord, parce que la fuite des dépôts se poursuit. Depuis 2010, plus de 80 milliards d’euros ont quitté le pays, et le mouvement s’est encore accéléré après l’annonce d’un référendum vendredi par le premier ministre Alexis Tspiras, appelant les Grecs à se prononcer pour ou contre la poursuite du plan d’aide européen et des réformes.
Lire aussi : Crise grecque : l’Eurogroupe passe au « plan B »
Dimanche, la Banque centrale européenne (BCE) a déclaré qu’elle maintenait ses financements d’urgence - « les ELA »- à leur niveau actuel. Jusqu’ici, elle les avait régulièrement augmentées pour que celles-ci couvrent la fuite des capitaux...
Ensuite, parce qu’il est désormais certain que le pays ne sera pas en mesure de verser les 1,6 milliard d’euros qu’il doit rembourser au Fonds monétaire international (FMI) le 30 juin. Mais cet « accident de paiement » ne devrait pas avoir, en soi, de conséquences dramatiques. Et il est probable que la Banque centrale européenne (BCE) attende le résultat du référendum du 5 juillet avant de décider si elle poursuit ou non ses aides.
Si, comme les sondages l’indiquent pour l’instant, les Grecs votent majoritairement « oui » aux réformes proposées par les créanciers du pays, la BCE maintiendra sans doute ses ELA. Mais la question du contrôle des capitaux resterait néanmoins omniprésente jusqu’à ce qu’un accord soit signé, et que le pays reçoive une nouvelle aide financière.
Si, en revanche, les Grecs votent massivement non et rejettent les réformes, l’institut de Francfort devra en tirer les conséquences, en réduisant, voir en coupant les ELA. L’instauration d’un contrôle des capitaux serait dès lors difficile à éviter.
À quoi sert le contrôle des capitaux ?
En cas de crise financière sévère, le contrôle des capitaux s’impose comme un mal nécessaire. Instauré en Malaisie et Thaïlande pendant la crise asiatique des années 1990, en Argentine quand le pays a fait faillite en 2001, en Islande en 2008 ou encore à Chypre en 2013, il vise d’abord à stopper les sorties d’argent du pays et le « bank run » : la panique bancaire.
Des retraits excessifs des banques peuvent en effet mettre en danger la solvabilité de celles-ci, voire, les pousser vers la faillite. Dès lors, l’économie du pays est privée de liquidités et ne peut plus fonctionner… Il devient dès lors vital de « fermer » les frontières financières du pays, en instaurant des contrôles.
Lire aussi : Quel est l’état des banques grecques ?
Comment fonctionne-t-il ?
Les cas islandais et surtout chypriote, en 2008 et 2013, l’ont rappelé : l’instauration du contrôle des capitaux peut se faire rapidement. Il suffit parfois d’un week-end. Dans certains cas, les établissements bancaires sont fermés pendant un à plusieurs jours. A Chypre, exemple extrême, les banques avaient même baissé leurs rideaux pendant douze jours !
Lire aussi : Contrôle des capitaux : le précédent chypriote
« Lorsqu’elles ont rouvert, les retraits de billets étaient limités à 300 euros par personne, par jour et par banque », rappelle Eric Dor, économiste à l’école de management IESEG. Les paiements et virements à l’étranger étaient plafonnés à 5 000 euros par mois, par personne et par banque. Les voyageurs n’avaient plus le droit de quitter le pays avec des billets en euros ou en devises étrangères pour une valeur dépassant 1 000 euros.
Enfin, les entreprises devaient obtenir une autorisation administrative pour tout virement à l’étranger dépassant les 5 000 euros : il fallait notamment prouver que ces paiements étaient nécessaires pour les activités normales de l’entreprise. « Jusqu’à 200 000 euros, il fallait même l’autorisation d’un comité de la banque centrale », ajoute M. Dor.
Quelles conséquences cela aurait-il pour les Grecs ?
Les modalités d’un contrôle des capitaux en Grèce pourraient ressembler à celles instaurées à Chypre, avec tout de même de sérieuses nuances. « Aujourd’hui, seuls 15 % des dépôts grecs sont détenus par des résidents étrangers, contre 40 % à Chypre avant mars 2013 », explique Jennifer McKeown, chez Capital Économiques, dans une note sur le sujet.
Pour que le contrôle soit utile, le gouvernement grec pourrait alors être tenté de cibler les grandes entreprises. « L’ennui, c’est que ces dernières ont déjà déplacé leur argent », souligne Mme McKeown.
Le plus efficace serait donc de cibler les petites transactions et retraits aux distributeurs. Ce qui affecterait durement les Grecs dans leur quotidien. Tout comme les petites entreprises, à qui les fournisseurs exigent bien souvent des paiements en cash, avant la livraison… Douloureux. Pour certaines, ce serait même le coup de grâce.
Cela explique d’ailleurs pourquoi le gouvernement s’est jusque-là montré très réticent à l’instauration du contrôle des capitaux. Il affecterait en premier lieu les classes moyennes et populaires, au cœur de son électorat.
Quels scénarios pour la suite ?
La durée du contrôle des capitaux dépendrait bien sûr de la suite des négociations entre Athènes et ses partenaires. Mais dans tous les cas, une telle mesure est délicate à lever rapidement. A Chypre, elle a duré deux ans. Et L’Islande vient seulement de réduire partiellement les barrières, près de sept ans après leur instauration…
En 2013, les autorités islandaises avaient d’ailleurs averti Chypre : plus il dure, plus le contrôle des capitaux constitue un handicap pour la reprise. « Il décourage les investisseurs étrangers, qui veulent éviter que leurs fonds se retrouvent bloqués dans le pays », explique M. Dor. Or, l’économie grecque ne pourra pas se passer d’investissements étrangers pour se relever.
Reste une question clé : le contrôle des capitaux conduira-t-il au « Grexit », une sortie de la Grèce de la zone euro ? Cela dépendra de l’évolution des négociations, de la signature ou non d’un nouvel accord, et de l’étendue du défaut de paiement grec envers ses créanciers.
Lire aussi : Grèce : un défaut de paiement conduirait-il automatiquement au « Grexit » ?
Dans le pire des scénarios, celui où la Grèce ferait défaut auprès de la BCE et du FMI sans qu’aucun accord ne soit en vue, le pays, privé de liquidités, serait contraint d’imprimer une ou plusieurs monnaies parallèles, ne serait-ce que pour pouvoir continuer à payer les fonctionnaires et verser les retraites. Certains économistes estiment que cela équivaudra de facto à un Grexit. D’autres jugent qu’il n’est pas impossible que la Grèce conserve la monnaie unique, malgré l’existence d’une monnaie parallèle.
 
A Athènes, la querelle des inquiets et des enthousiastes face à « ce référendum qui va nous diviser »
Le Monde |
| Par Annick Cojean
Juchés sur de hauts tabourets à la terrasse du café Apolonio, samedi 27 juin dans un quartier élégant d’Athènes, trois hommes discutent. Ils sont comme chez eux dans ce lieu où ils se retrouvent quatre ou cinq fois par semaine, pour boire un café frappé et parler de la vie, souvent de politique, avant de repartir chacun à son travail, dans son propre univers. Car en dehors de ces rendez-vous, ces trois hommes, dont le style de vie et les moyens sont manifestement différents, ne se fréquentent pas. « On est comme ça nous les Grecs. On adore parler politique en plein air. Comme à l’agora de l’Antiquité », lance l’un d’eux.
Fotis P. a la soixantaine, une chaîne en or autour du cou, une chemise Lacoste rose, un pantalon blanc accordé à ses mocassins souples et sa crinière soignée. Il tire, l’air blasé, sur un énorme cigare. Il posséde un magazine de mode et un petit quotidien. Ilias L., 50 ans, affiche un air joyeux, juvénile, dans son polo bleu ciel et son jean foncé. Il est fonctionnaire à la région et gagne, dit-il très simplement, 600 euros par mois. Stefanos M., 40 ans, barbe et cheveux finement taillés et lunettes de soleil à la mode, est lui procureur, passionné par le droit, et garde un air un tantinet suffisant.
Tous les trois ont à portée de main un téléphone portable qu’ils consultent fréquemment tandis qu’un komboloï trône sur la table. Et ce samedi 27 juin, comme dans tous les cafés du pays, le coup d’éclat provoqué par le premier ministre, Alexis Tsipras, annonçant un référendum sur les propositions de l’Europe , est au cœur de leur discussion. Récit.
Lire aussi : Référendum en Grèce : Tsipras appelle à voter « non », la crainte d’un « Grexit » s’accentue
« Fotis : Cela m’a stupéfié ! J’attendais des élections générales, mais certainement pas un référendum. Quelle absurdité ! Si on vote non, on se coupe de l’Europe. Et si c’est oui, comment Tsipras fera-t-il pour appliquer un plan auquel il ne croit pas ? On nage en plein délire !
Ilias : Délire ? C’est au contraire du pragmatisme. Et Tsipras a raison. C’est au peuple, et à lui seul, de prendre ses responsabilités et de décider pour son avenir. On allait dans le mur ! Les propositions de la troïka signaient la mort de la Grèce. Celles de notre gouvernement étaient elles-mêmes dangereuses. Il faut quitter l’euro. D’urgence !
Fotis : Tu es fou ! Quitter l’euro condamne la Grèce.
Stefanos : Moi je suis choqué. En janvier on a élu un type pour qu’il prenne des décisions. Et voilà qu’il se décharge ? Il veut rester premier ministre, mais il nous file la responsabilité de décider à sa place, après cinq mois de négociations lamentables qui ont mis l’économie par terre ?… Ce type est un lâche.
Ilias : C’est tout le contraire ! Tsipras est le grand leader qui va réveiller toute l’Europe.
Stefanos : Je ne suis même pas sûr qu’il ait bien analysé la question constitutionnelle que pose son référendum-coup d’éclat. Car notre Constitution n’autorise pas son usage pour des décisions financières.
Ilias : Oh ça va ! Il y a eu des tas de choses anticonstitutionnelles depuis cinq ans et personne ne moufte. Nos politiques sont à plat ventre devant Merkel et Schäuble.
Lire aussi : Crise grecque : l’Eurogroupe passe au « plan B »
Fotis : Trop facile d’accuser toujours le reste de l’Europe. Les vrais coupables, ce sont les Grecs. Ça fait des années qu’ils choisissent des hommes politiques désastreux.
Ilias : Mais c’est l’Europe qui nous écrase ! Et la France me déçoit. J’espérais vraiment plus de solidarité de sa part. C’est le seul pays dans les années 80 à avoir soutenu l’entrée de la Grèce en Europe pour des raisons culturelles. Elle se fout bien de la culture aujourd’hui.
Fotis : C’était une autre époque. La France d’aujourd’hui a ses propres problèmes de dette et de chômage.
Illias : Eh bien si c’est chacun pour soi, ne parlons plus d’union ! Cela me dégoûte que l’économie prime sur tout.
Stefanos : Cette Europe-là n’est pas idéale, mais on devrait quand même parvenir à un accord. Il faut des concessions et pas cette réaction immature d’un premier ministre qui cherche la gloire du martyr. On donne encore l’image du mauvais payeur qui espère échapper à ses dettes.
Fotis : Pitoyable ! Je t’assure Ilias, ce référendum est une catastrophe qui va nous diviser. On continuera à boire un café ensemble, mais il ne faudra pas attendre longtemps pour que tu me traites de collabo et que je te traite de rouge !
Ilias : Arrête ! La Grèce a changé. On a une vraie maturité pour décider de notre sort.
Stefanos : Maturité ? Tu plaisantes ? Ça ne peut pas s’appliquer à Tsipras et son tour de passe-passe. Et je trouve affolant que 51 % de la population d’un pays puisse imposer son avis aux autres 49 % sur un sujet aussi grave. Quand on engage l’avenir de plusieurs générations, il faudrait une majorité de 80 %. » 
Fotis, l’homme au cigare, triturant toujours son téléphone, navigue sur Facebook. Les réseaux sociaux grecs se sont en effet enflammés, ils explosent de commentaires, d’invectives, de tracts et de caricatures. Les mots « humiliation » et « dignité » reviennent le plus souvent. Et celui de « colère ».
« Fotis : Je viens de voir qu’un mouvement s’organisait pour inciter les gens à ne pas voter au référendum. Car s’il y a moins de 40 % de votants, le scrutin ne sera pas valable.
Ilias : Un boycott ? Mais ce serait honteux ! C’est un sursaut qu’il faut ! Notre premier ministre a réveillé les Grecs qui en avaient besoin.
Fotis : J’ai plutôt l’impression qu’il fait un chantage aux créanciers européens. Si ça marche et qu’ils reculent, je trouverais ça minable.
Stefanos : Quand je pense qu’en 2011, Tsipras critiquait le référendum proposé par Papandreou sur le même sujet en parlant de jeu dangereux et de faillite…
Lire aussi : A l’automne 2011, Georges Papandréou, déjà, choisissait la voie référendaire
Ilias : La situation d’aujourd’hui n’a rien à voir ! On est mûrs je vous dis !
Fotis : C’est ça, cette maturité qui nous pousse au chaos… Ce n’est pas croyable cette propension qu’ont les Grecs à s’accrocher à leurs fantasmes en refusant la réalité. Moi je voterai oui à ce référendum. Sans le moindre doute.
Illias : Et moi je voterai non. Il me reste à convaincre ma mère de 85 ans qui s’obstine à croire en l’Europe. Ça m’énerve. Et toi, Stefanos ?
Stefanos : Le secret du vote est protégé, non ?
Illias : Tu me fais rire ! Les Grecs ne sont jamais d’accord. Trois personnes, quinze opinions ! »
Avant de les quitter, on leur demande s’ils ont couru retirer de l’argent à la banque. Illias brandit tout de suite un ticket issu d’un distributeur de billets : « Voyez ! Sur mon salaire de 600 euros, je viens d’en retirer 180. Cela me suffit pour plusieurs jours. Pas de panique ! » Stefanos, qui n’a pas dit pas le montant de son salaire, avoue être allé prendre 600 euros, « le maximum autorisé ». Quant à Fotis, il pousse un soupir fataliste en écrasant son cigare : « Je n’ai pas bougé. Avoir quelques billets dans la poche ne changerait rien sur le fond. Si on retourne à la drachme, on est tout simplement foutu. » Ilias lève alors les yeux au ciel et éclate de rire : « Allons ! Pour vivre en Grèce, pas besoin de beaucoup d’argent. On boit un café à une terrasse pour 1,30 euro. Puis l’on monte dans un tram avec 30 centimes et l’on peut passer gratuitement la journée à la plage. Alors… »
Basket : en finale de l'Euro, les Bleues veulent oublier 2013
Le Monde |
28.06.2015 à 11h37
On se souvient de leur tristesse, le 30 juin 2013, dans une salle qui refusait de se vider et continuait à les soutenir bruyamment alors qu'elles venaient de s'incliner en finale. Deux ans après la douloureuse défaite (70-69) face à l'Espagne à Orchies (Nord), les basketteuses de l'équipe de France ont l'occasion, dimanche à Budapest (Hongrie), de s'offrir le titre européen qui leur était passé sous le nez à l'époque. Ce sera face à la Serbie, à 19 heures (en direct sur France 2 et Canal +).
Les Bleues ont « un peu exorcisé » les démons de 2013, pour reprendre les mots de la pivot Isabelle Yacoubou, en infligeant leur première défaite du tournoi aux tenantes du titre espagnoles, vendredi soir, en demi-finale (63-58) . Il ne leur reste plus qu'un match à gagner pour offrir à la France le troisième titre européen de son histoire, après ceux de 2001 et 2009.
Ce serait le deuxième titre personnel pour quatre joueuses emblématiques des « Braqueuses » – Céline Dumerc, Sandrine Gruda, Endy Miyem et Yacoubou –, un surnom né un soir de juin 2009 en Lettonie. Dumerc, la capitaine, veut croire que l'exemple de 2013 leur servira : « On était à la maison, et peut-être qu'on avait abordé cette finale en pensant que le plus dur était fait. Sauf que pas du tout. Cette année, c'est différent. On connaît les qualités de coeur, d'investissement des Serbes. Et il n'y a pas le même engouement autour de nous qu'en 2013. Donc, on est beaucoup plus focalisées sur ce qui se passe sur le terrain. »
Budapest 2015 = Rio 2016
Une victoire dimanche ferait de la France la nation la plus titrée au plan continental – avec la Russie (2003, 2007 et 2011) – depuis l'éclatement du bloc soviétique. Elle détiendrait ainsi les deux titres européens, puisque son équipe masculine avait remporté le premier de son histoire en 2013 en Slovénie, après un parcours assez similaire, marqué par une victoire sur l'Espagne, tenante du titre, en demi-finale. Mais pour voir une telle issue se concrétiser, les Bleues devront garder à l'esprit que l'équipe de France féminine a perdu deux fois plus de finales européennes qu'elle n'en a gagné : 1970, 1993, 1999 et 2013.
La Serbie, dont le meilleur résultat dans un Championnat d'Europe est une 4e place en 2013, n'aura pas grand-chose à perdre dans ce match qui distribuera un ticket direct pour les Jeux olympiques de Rio en 2016. Elle essaiera de devenir le premier pays issu de l'ex-Yougoslavie à décrocher l'or européen. La Yougoslavie n'a jamais été sacrée championne d'Europe, mais a été quatre fois finaliste (1968, 1978, 1987, et 1991), s'inclinant à chaque fois contre l'URSS. La Serbie, qui devrait être soutenue par une salle remplie de ses supporteurs, sait faire déjouer ses adversaires en les harcelant très haut sur le terrain. Mais elle manque de taille et de muscles à l'intérieur, ce dont pourraient profiter Sandrine Gruda (18 points, 8,6 rebonds de moyenne) et ses coéquipières.
Les deux équipes ont connu un parcours tortueux dans cet Euro. La France n'a subi qu'une défaite, au deuxième tour contre la Turquie (56-66). Mais elle n'a survolé aucune rencontre et n'a commencé à exploiter pleinement son potentiel qu'en quarts contre la Russie (77-74). La Serbie a fini seulement quatrième de son groupe au deuxième tour, après avoir perdu deux de ses trois matches. Mais elle s'est reprise magnifiquement en quarts contre la Turquie (75-63), médaillée de bronze en 2013, et a enchaîné en demie face à la Biélorussie (74-72).
Cette finale aura la particularité d'opposer les deux seuls entraîneurs féminins de l'Euro : Valérie Garnier, qui a succédé en 2013 à Pierre Vincent à la tête de l'équipe de France, et Marina Maljkovic, qui dirige depuis 2012 la sélection serbe. Cette dernière connaît bien la France, son autre pays de coeur. Elle y a vécu quand son père Bozidar entraînait le CSP Limoges (1992-1995), qu'il a emmené au titre de champion d'Europe en 1993. Et elle est depuis deux ans la coach de Lyon.
Sport
Terrorisme : la France n’a « jamais fait face à une telle menace », selon Manuel Valls
Le Monde |
• Mis à jour le
28.06.2015 à 11h53
« On ne peut pas s’habituer à la violence, à la barbarie, à la mort. » Invité du « Grand Rendez-vous » Europe 1, i-Télé, Le Monde, dimanche 28 juin, le premier ministre, Manuel Valls, est revenu sur l’attaque à Saint-Quentin-Fallavier, dans l’Isère, vendredi.
Indiquant que l’enquête était en cours , M. Valls n’a pas souhaité donner de précisions sur d’éventuels complices de Yassin Salhi ou sur la façon dont le suspect a pu être formé.
Lire aussi : Yassin Salhi, la surveillance en pointillés d’un salafiste trop discret
Le premier ministre a rendu hommage à la victime, comme à celles des attentats de Sousse, en Tunisie, et du Koweït, qui ont eu lieu le même jour. « Le combat contre le terrorisme n’a pas de frontières. » Il n’est d’ailleurs pas seulement mené en France, a-t-il précisé, faisant référence à l’intervention française au Mali ou à la participation à la coalition internationale en Irak.
« Guerre de civilisations »
« Il faut s’attendre à une volonté de la part des organisations terroristes de s’attaquer au monde, et donc à la France. »
Selon Manuel Valls, la menace terroriste sous laquelle vit la France s’inscrit désormais dans la durée. Une guerre longue s’annonce donc selon lui contre « Daech [acronyme arabe de l’Etat islamique, employé par le gouvernement], son idéologie totalitaire et ses succursales qui cherchent à imposer partout sa logique ».
Lire aussi : Editorial : unité face aux barbares
Il ne s’agit pas de défendre les valeurs « occidentales » mais les valeurs « humanistes », a insisté le premier ministre, rappelant que les premières victimes du terrorisme islamiste dans le monde étaient les musulmans. « La bataille se situe aussi au sein de l’islam entre un islam humaniste et un islamisme obscurantiste. »
« Nous ne pouvons pas perdre cette guerre, qui est une guerre de civilisations. »
Comment la mener ? Avec des moyens humains notamment, a souligné M. Valls en défendant les actions gouvernementales, chiffres à l’appui : deux lois antiterroristes depuis 2012 ; 30 000 policiers, gendarmes et militaires chargés de la protection de 5 000 lieux sensibles ; 1 830 postes supplémentaires en cours de création dont 930 affectés au renseignement…
« Le terrorisme cherche à diviser »
Mais la France « n’a jamais fait face à une telle menace », estime le premier ministre. Car l’ennemi est également à l’intérieur, a-t-il répété, évoquant les personnes « connues pour être en lien avec des filières djihadistes », les départs en Syrie et les retours sur le territoire. « Un phénomène incroyablement puissant. »
Lire aussi : L’Etat reste mal armé contre le risque terroriste
Interpellé sur la possibilité d’une nouvelle attaque en France, le premier ministre a regretté de ne pouvoir promettre « des résultats immédiats, même s’il y en a », évoquant six attentats évités en France depuis 2013.
« Le terrorisme cherche à diviser », a prévenu M. Valls. Appelant à « l’unité et au rassemblement », il a salué « le sang-froid » et la réaction des Français, à l’occasion de la manifestation du 11 janvier, mais « encore hier » à Saint-Quentin-Fallavier.
« Notre force c’est la démocratie, l’Etat de droit, l’unité. »
Politique
Bruxelles bannit les voitures dans son centre
Le Monde |
| Par Laetitia Van Eeckhout
Alors que Paris s’apprête à devenir une « zone à basse émission » , dont seront progressivement exclus les véhicules polluants, Bruxelles choisit de bannir la voiture dans son centre. Dimanche 28 juin, de la place de Brouckère à la place Fontainas, les boulevards et rues adjacentes seront définitivement fermés à la circulation. En plus des 28 hectares de la zone dite Unesco autour de la Grand-Place, piétonnière de longue date, 22 hectares supplémentaires seront débarrassés des voitures. La capitale belge disposera de la plus grande zone piétonne d’Europe.
« Nous voulons rendre la ville aux habitants et aux passants, rendre le cœur historique de Bruxelles plus attrayant et plus accessible à tous, affirme Yvan Mayeur, son bourgmestre socialiste, qui, à peine entré en fonction en janvier 2014, lançait ce projet. Aujourd’hui la ville est congestionnée par le trafic routier. Bouchés tout le temps, les boulevards du centre sont bruyants, polluants et dangereux. Il n’y a même plus d’heures de pointe et pour 40 % il s’agit d’un trafic de transit. » Ancien président du Centre public d’action sociale, M. Mayeur a pu observer la progression « importante » des pathologies liées à la mauvaise qualité de l’air.
Comme Paris ou Grenoble, avec une concentration moyenne de particules fines PM 10 de 27 microgrammes par mètre cube (µg/m³), le centre de Bruxelles ne respecte pas le seuil de pollution admis par admis par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), à savoir 20 µg/m3. « Il nous faut maintenant poser un acte fort et renverser la logique qui consiste à dégager de la place pour fluidifier le trafic. Et replacer la voiture à sa place en dissuadant son utilisation et en favorisant les mobilités douces », insiste Yvan Mayeur.
Modification du plan de circulation
La création de cette zone piétonne va de pair avec une profonde modification du plan de circulation au sein du Pentagone, le quartier centre de la ville. Quelque 1 000 nouveaux panneaux de signalisation routière devaient être découverts dans la nuit de samedi à dimanche. Dans tout le Pentagone, la vitesse sera désormais limitée à 30 km/h. Plusieurs rues vont changer de sens et une boucle dite « de desserte » entourant l’espace piétonnier va être aménagée pour permettre d’accéder aux parkings à proximité de la zone. Sur cette boucle, la circulation se fera majoritairement sur une seule voie, et à sens unique, pour empêcher le trafic de transit. Et 3 km de pistes cyclables vont être aménagés dans l’aire piétonne et aux alentours.
Au sein même de la zone piétonne, qui sera cernée de bornes automatiques, toutes les places de stationnement en surface disparaîtront. Seuls les résidents disposant d’un parking privé pourront entrer dans la zone avec leur voiture. Les taxis pourront eux y pénétrer, en roulant au pas, pour débarquer ou embarquer un client, mais ils ne pourront plus y stationner et attendre d’être hélé, ni y transiter. Quand aux commerçants, cafetiers et restaurateurs, ils devront désormais se faire livrer entre 4 heures et 11 heures du matin.
Si la création de cette zone piétonne – votée à l’unanimité par le conseil municipal – remporte une large adhésion, sa mise en œuvre fait grincer quelques dents. Le mouvement citoyen « PicNic the Street », né en 2012 précisément pour réclamer l’aménagement piéton du centre-ville, n’a ainsi pas baissé la garde et continue de se mobiliser pour réclamer un « piétonnier intelligent ».
« La boucle de desserte risque de créer un mini-ring où les voitures seront prioritaires. Elle viendra juste suppléer à la fermeture des boulevards sans pour autant réduire la pression automobile. Et pourquoi créer des parkings supplémentaires, alors que l’offre existante de stationnement hors voiries est loin d’être saturée ? », interpelle Joost Vandenbroele, un des initiateurs de « PicNic the Street ».
Parkings contestés
Quatre nouveaux parkings autour de la zone piétonne sont en effet en projet. « Les parkings existants sont mal répartis entre les quartiers autour de la zone piétonne, ce qui peut être pénalisant pour les habitants, défend Els Ampe, élue chargée de la mobilité et des travaux publics à Bruxelles, qui insiste sur la volonté de la ville d’amener la circulation le plus rapidement possible vers un parking public. Nous travaillons pour cela à la mise en place de panneaux de télé-jalonnement dynamiques [panneaux indiquant les places de parking proches encore disponibles]. »
Des arguments qui ne convainquent pas Arnaud Pinxteren, député au parlement bruxellois et président du parti d’opposition Ecolo Bruxelles. « 600 places de stationnements en surface sont supprimées mais 1 600 nouvelles places de parking vont être créées, où est la logique ? Rien ne vient justifier cette augmentation de capacité alors qu’on connaît le caractère “d’aspirateur à voitures” des parkings, relève celui-ci. Oui à la création de la zone piétonne ! Mais ce plan piétonnier ne cherche pas à réduire le trafic, simplement à le canaliser. »
Au sein du cabinet du bourgmestre, on tient à souligner que le nouveau plan de circulation entre en fonction pour une phase de test de huit mois et pourra donc être ajusté. Les travaux d’aménagement définitifs de toute la zone ne débuteront en effet qu’en avril 2016 pour se terminer en octobre 2018.
Le Grand rendez-vous avec Manuel Valls
Le Monde |
Le premier ministre Manuel Valls est l'invité du « grand rendez-vous» Europe 1-iTELE-Le Monde.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Actu cinéma
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Attaque dans l’Isère : les motivations troubles de Yassin Salhi
Le Monde |
| Par Soren Seelow
Yassin Salhi, le principal suspect du meurtre et de la décapitation de son employeur et d’une tentative d’attaque kamikaze contre une entreprise Seveso de l’Isère, vendredi 26 juin, était-il animé par un sentiment de vengeance personnelle mâtiné de pulsions suicidaires ou d’une véritable intention terroriste ? Après avoir gardé le silence en garde à vue pendant plus de 24 heures, ce père de famille de 35 ans a fini par avouer les faits, samedi soir, tout en jetant le trouble sur ses motivations réelles.
Lire aussi : Qui est Yassin Salhi, le principal suspect de l’attentat en Isère ?
Oui, il a bien assassiné Hervé Cornara, le patron de son entreprise de transports avec lequel il avait eu une dispute deux jours plus tôt. Oui, il l’a bien décapité avant d’exposer sa tête sur un grillage de l’entrée de l’usine Air Products. Oui, il a volontairement foncé à bord de son véhicule contre un hangar de l’usine rempli de bouteilles de gaz afin de tout faire exploser. Mais non, Yassin Salhi refuse d’être considéré comme un terroriste, puisqu’il affirme avoir simplement décapité son employeur avant de « jeter sa tête » contre le grillage pour « frapper les esprits ».
Les déclarations du suspect sont encore très confuses. Après avoir déclaré aux enquêteurs que son passeport était chez lui, où ces derniers n’ont rien trouvé, il a fini par affirmer l’avoir « brûlé lors d’un séjour au Maroc ». Plusieurs éléments de l’enquête, dirigée par la section antiterroriste du parquet de Paris, sont cependant venus étayer la thèse du contentieux personnel. Un employé de la société de transports ACT, où Yassin Salhi travaillait depuis mars, a rapporté qu’une violente dispute avait éclaté entre le suspect et son patron deux jours avant les faits. Yassin Salhi avait laissé tomber une palette de matériel informatique, ce qui lui avait vallu de vifs reproches.
En garde à vue, le jeune homme a par ailleurs déclaré qu’il avait eu une scène de ménage avec sa femme la veille de son passage à l’acte, et que cette dernière avait menacé de divorcer. Selon une source proche de l’enquête, Yassin Salhi reprochait à son épouse de ne pas être assez religieuse.
Un « selfie » pour la Syrie
D’autres éléments plaident en revanche toujours pour un acte à dimension terroriste. Les hommes de la Sous-direction antiterroriste (Sdat) et de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), co-saisis de l’enquête, ont trouvé deux photos dans le portable de Yassin Salhi. La première représente la tête de la victime. La seconde est un « selfie », un autoportrait macabre pris à côté de la tête.
C’est cette dernière photo que le jeune homme a envoyée via l’application WhatsApp à un de ses contacts, un certain Sébastien Younès V., parce que c’est son « seul ami » et pour laisser « une trace de son geste », a-t-il expliqué. Originaire de Besançon, où Yassin Salhi a vécu jusqu’à son déménagement dans le Rhône l’an dernier, cet individu s’est envolé pour la Syrie à l’automne 2014 et serait en lien avec des candidats au djihad originaires de Vesoul (Haute-Saône), où vivent ses parents. Les enquêteurs se sont rendus dimanche à leur domicile. 
Cette visite, ainsi que l’exploitation des ordinateurs et téléphones du suspect permettront d’en savoir un peu plus sur le rôle de Sébastien Younès V. dans le passage à l’acte de Yassin Salhi. Il en ressort déjà, précise une source proche de l’enquête, que c’est avec cet individu que le suspect s’était plaint du manque de religiosité de son épouse quelque temps avant leur dispute conjugale.
« La question est de savoir si Yassin Salhi a envoyé cette photo à la personne de son entourage la plus proche des cercles djihadistes pour valoriser son acte criminel, ou s’il s’agissait d’une démarche de revendication réfléchie, voire encouragée depuis l’étranger », explique une source proche de l’enquête.
Le mobile personnel évoqué par le suspect constitue-t-il une simple stratégie de défense ou les aveux sincères d’un déséquilibré qui aurait souhaité « valoriser » son crime en lui donnant une coloration djihadiste ? Le fait qu’aucune organisation terroriste n’ait encore revendiqué l’attaque, dimanche soir, plaide en faveur d’une action individuelle et non coordonnée. Tout comme la logistique rudimentaire - un couteau, une arme à feu factice et un véhicule - et la proximité de ses cibles : son patron et l’usine qu’il avait coutume de livrer.
« Il faisait la guerre »
Le témoignage de son ancien professeur de free fight (un sport de combat relativement violent), rapporté par Le Parisien, dresse le portrait d’un homme à la personnalité double, qui dégageait « une douceur incroyable » mais pouvait se montrer violemment erruptif :
« Lors des combat en face à face, il se laissait taper sans réagir, sans même protéger son visage. Et puis au bout de quelques minutes, il explosait de colère et frappait dans tous les sens avec une rage inouïe. Il était dangereux pour lui-même et pour les autres. Il ne se battait pas : il faisait la guerre. »
La thèse du contentieux personnel sublimé en attentat est un cas d’école pour les services dédiés à la lutte contre le terrorisme. Une décapitation « décorée » d’inscriptions religieuses suivie d’une tentative de mise à feu d’une usine sensible peut-elle être considérée comme une démarche purement personnelle, dépourvue de visées politiques ? C’est en tout cas au regard de ces éléments que le procureur de Paris, François Molins, avait ouvert dès vendredi une enquête en flagrance pour terrorisme.
Selon le code pénal, toute « atteinte à la vie » humaine ou « dégradation » de biens ayant pour but de « troubler gravement l'ordre public par l'intimidation ou la terreur » constitue un acte de terrorisme. A en juger par les réactions politiques et l’emballement médiatique de la journée de vendredi, l’action de Yassin Salhi a bel et bien semé la terreur dans le pays. Tout comme le crash volontaire dans les Alpes-de-Haute-Provence de l’A320 de Germanwings le 24 mars. Mais à la différence de Yassin Salhi, le copilote allemand Andreas Lubitz n’avait donné aucune lecture politique ou religieuse de son acte.
« Processus irrationnel »
Yassin Salhi, lui, a mis en scène son crime en s’inspirant des méthodes de l’Etat islamique. Il est par ailleurs connu des services de renseignement depuis une dizaine d’années pour ses relations avec des éléments radicalisés, comme en atteste le profil du destinataire de son selfie. « En l’état actuel de l’enquête, cela ressemble à un individu radicalisé de longue date, chez qui une soudaine pulsion meurtrière et suicidaire déclenche un processus irrationnel teinté de djihadisme. Comme si l’envie de meurtre avait précédé l’intention terroriste », interprète un haut gradé de la police nationale. Le fait que le suspect se soit procuré les banderoles de sa mise en scène macabre peu de temps avant son passage à l’acte plaide cependant pour un acte prémédité.
Lire aussi : Yassin Salhi, la surveillance en pointillés d’un salafiste trop discret
« On est plus proche d’un Bertrand Bilal [le jeune homme abattu en décembre après avoir agressé au couteau des policiers au commissariat de Joué-lès-Tours] que des frères Kouachi, résume une autre source proche de l’enquête. Mais on n’est pas non plus dans l’attaque de Dijon (un chauffard au lourd passé psychiatrique qui avait foncé dans la foule, faisant treize blessés). Il s’agit d’un profil hybride, un signal faible, radicalisé mais pas jugé dangereux, fragile psychologiquement, qui s’est peut-être activé tout seul ».
Ce profil, s’il est confirmé par l’enquête, n’est pas le moins inquiétant. Les services de renseignement redoutent depuis de longs mois que le climat actuel et l’impact des vidéos macabres de l’Etat islamique sur les esprits faibles n’incitent des déséquilibrés à voir leurs pulsions morbides légitimées sous couvert de djihad.
La garde à vue de Yassin Salhi, qui a été transféré dans la soirée au siège de la Sdat, à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), peut durer jusqu’à mardi. Celles de sa femme et de sa sœur ont, elles, été levées. Ses prochaines déclarations, l’enquête de personnalité ainsi que les investigations sur la nature de ses relations avec Sébastien Younès V. permettront sans doute de faire davantage de lumière sur le mobile réel de l’attaque de vendredi.
Les cinq infos à retenir du week-end
Le Monde |
28.06.2015 à 21h19
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les cinq informations majeures de ces deux derniers jours.
Yassin Salhi reconnait avoir assassiné son employeur
Mutique depuis le début de sa garde à vue, Yassin Salhi, principal suspect de l’attaque contre une usine dans l’Isère et de la décapitation de son employeur , a commencé à s’exprimer samedi soir. Il a en effet reconnu l’assassinat ainsi que la tentative d’attentat contre l’usine, mais les auditions ne font que débuter et ses motivations restent encore peu claires.
Lire aussi : Yassin Salhi, la surveillance en pointillés d’un salafiste trop discret
Par ailleurs, deux photos ont été retrouvées dans son téléphone : une de la tête de la victime seule, et une seconde de Yassin Salhi posant avec. Ce selfie a été envoyé, via l’application Whatsapp, à un correspondant en Syrie. Ces photos ont été prises avant la mise en scène macabre sur le grillage de l’entreprise.
Lire : Attentat en Isère : le selfie macabre du suspect envoyé en Syrie
Fermeture des banques et contrôle des capitaux en Grèce
Le premier ministre grec Alexis Tsipras a annoncé dimanche soir la fermeture des banques du pays et l’instauration d’un contrôle des capitaux pour enrayer la fuite des dépôts. Un peu plus tôt, la Banque centrale européenne (BCE) avait déclaré qu’elle n’allait pas augmenter ses financements d’urgence aux banques grecques, ses ELA qu’elle avait régulièrement augmentées pour couvrir la fuite des capitaux qui mettent en péril les banques grecques.
Lire les explications : Grèce : à quoi sert le contrôle des capitaux ?
Le ton est monté entre Athènes et ses créanciers samedi lors de l’Eurogroupe, après la décision surprise du premier ministre grec Alexis Tsipras de soumettre à référendum le 5 juillet le plan d’aide à la Grèce, déclenchant la rupture des négociations. Les 18 ministres des finances de la zone euro réfléchissent désormais, sans la Grèce, à la mise en place du « plan B ». 
Lire le reportage : Grèce : dans le Péloponnèse, chasse aux distributeurs et crainte du référendum
La Tunisie sous le choc après l’attaque meurtrière de Sousse
L’organisation Etat islamique a revendiqué , dans la nuit de vendredi à samedi, l’attaque d’un hôtel près de Sousse, dans l’est de la Tunisie, qui a fait 38 morts, dont quinze Britanniques . Durant le week-end, des milliers de touristes ont quitté le pays, et les voyagistes Thomson, First Choice et Jet2 ont affrêté des avions pour rapatrier des voyageurs.
Lire l'analyse : La violence protéiforme de l’Etat islamique
Basket : les Françaises s’inclinent en finale de l’Euro
L'équipe de France féminine s'est inclinée face à la Serbie en finale du championnat d'Europe de basket, dimanche à Budapest (76-68). C'est une grande déception pour les tricolores, déjà vaincues en finale de l'Euro il y a deux ans face à l'Espagne (70-69), et qui partaient favorites face aux joueuses des Balkans, dont c'était la première apparition à ce niveau dans un tournoi international.
Lire le compte-rendu du match : les Françaises s’inclinent en finale
Un week-end de Gay Pride à travers le monde
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Dublin, Mexico, Paris, San Francisco… Au lendemain de la légalisation du mariage homosexuel aux Etats-Unis , le drapeau arc-en-ciel a plané sur de nombreuses villes ce week-end. A Paris, des dizaines de milliers de personnes ont défilé dans les rues samedi.
Si la plupart de ces rassemblements se sont déroulés pacifiquement, la police turque a violemment réprimé la Gay Pride qui se tenait dimanche à Istanbul, avec des gaz lacrymogènes, des canons à eau et même des balles en caoutchouc.
Basket : les Françaises battues en finale de l'Euro
Le Monde |
• Mis à jour le
28.06.2015 à 21h31
L'équipe de France féminine s'est inclinée face à la Serbie en finale du championnat d'Europe de basket, dimanche à Budapest (76-68). C'est une grande déception pour les tricolores, déjà vaincues en finale de l'Euro il y a deux ans à domicile face à l'Espagne (70-69), et qui partaient favorites face aux joueuses des Balkans, dont c'était la première apparition à ce niveau dans un tournoi international. L'Espagne finit troisième du tournoi, grâce à sa victoire sur la Biélorussie (74-58).
En plus de la médaille d'or, les Bleues passent à côté d'une qualification directe pour les Jeux olympiques de Rio, l'an prochain. Elles devront passer par un tournoi de qualification afin d'obtenir leur billet pour le Brésil. C'est la troisième défaite en finale, avec celle des JO de Londres en 2012, pour Céline Dumerc, Sandrine Gruda, Isabelle Yacoubou et Endy Miyem, quatre piliers de l'équipe de France, qui ont donc encore échoué à rééditer leur exploit de 2009 en Lettonie, quand elles avaient surgi de nulle part.
Ce sont pourtant les joueuses de Valérie Garnier qui avaient réussi la meilleure entame de match, menant 15-8, puis 22-15 à l'issue du premier quart-temps. Mais les trois suivants n'ont été qu'une lente agonie (32-33, puis 49-53 et 68-76, donc), face à des Serbes brillamment emmenées par Ana Dabovic (25 pts, soit un tiers du total de son équipe). Les Bleues ont bien réussi à revenir à trois points (64-67) à trois minutes de la fin. En vain.
La Serbie devient ainsi le premier pays issu de l'ex-Yougoslavie à décrocher l'or européen. La Yougoslavie n'avait jamais été sacrée championne d'Europe, mais avait été quatre fois finaliste (1968, 1978, 1987, et 1991), pour quatre défaites face à l'URSS.
Basket
Fermeture des banques et contrôle des capitaux en Grèce
Le Monde |
28.06.2015 à 22h19
L’essentiel
Le gouvernement Tsipras a annoncé vendredi soir son intention d’organiser un référendum, le 5 juillet, sur le plan d’aide à la Grèce.
Cette annonce a déclenché la rupture lors de l’Eurogroupe de samedi de ses négociations avec ses créanciers.
Alexis Tsipras a annoncé dimanche soir la fermeture des banques et l’instauration d’un contrôle des capitaux pour enrayer la fuite des dépôts.
Plus de 80 milliards d’euros ont quitté la Grèce depuis 2010.
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, a annoncé dimanche 28 juin à la télévision la fermeture temporaire des banques grecques, mais aussi l'instauration d'un contrôle des capitaux.
Le refus de l'Eurogroupe de prolonger le programme d'assistance à la Grèce au-delà du 30 juin « a conduit la BCE à ne pas augmenter la liquidité des banques grecques et a contraint la Banque de Grèce à activer les mesures de fermeture temporaire des banques et de limitation des retraits bancaires », a-t-il déclaré, tout en assurant que « les dépôts des citoyens dans les banques grecques sont absolument garantis ».
Lire : Crise grecque : l’Eurogroupe passe au « plan B »
Alexis Tsipras a également annoncé avoir redemandé à l'UE et à la BCE une prolongation du programme d'aide à son pays. Il a indiqué avoir formulé cette demande « auprès du président du Conseil européen et des 18 dirigeants des Etats membres de la zone euro, ainsi qu'au président de la BCE, de la Commission et du Parlement européen. J'attends leur réponse immédiate à cette requête démocratique de base », a-t-il expliqué. « Ce sont les seuls qui peuvent le plus rapidement possible, et même ce soir, renverser la décision de l'Eurogroupe et donner la possibilité à la BCE de rétablir le flux des liquidités des banques. »
Distributeurs pris d’assaut
Il était difficile d’éviter la fermeture des banques et l'instauration d'un contrôle des capitaux. D’abord, parce que la fuite des dépôts se poursuit. Depuis 2010, plus de 80 milliards d’euros ont quitté le pays, et le mouvement s’est encore accéléré après l’annonce d’un référendum vendredi par Alexis Tspiras , appelant les Grecs à se prononcer pour ou contre la poursuite du plan d’aide européen et des réformes.
Dimanche, la Banque centrale européenne (BCE) a déclaré qu’elle maintenait ses financements d’urgence – les ELA, « aide de liquidités d’urgence » – à leur niveau actuel. Jusqu’ici, elle les avait régulièrement augmentées pour que celles-ci couvrent la fuite des capitaux…
Lire le décryptage : Grèce : à quoi sert le contrôle des capitaux ?
Ensuite, parce qu’il est désormais certain que le pays ne sera pas en mesure de verser les 1,6 milliard d’euros qu’il doit rembourser au Fonds monétaire international (FMI) le 30 juin.
Dans les rues, les distributeurs automatiques de billets étaient pris d’assaut dimanche soir par les Grecs, comme a pu le constater la correspondante du Monde sur place.
#Grece tristesse..viens de faire 4 guichets 4 bques differentes..seul bque nationale fonctionne mais longue queue http://t.co/u4qRcTfb5P
— Adea_Guillot (@adea guillot)
Alexis Tsipras a assuré, lors de son allocution, que « les dépôts des citoyens dans les banques grecques sont totalement garantis », tout comme le sont « le versement des salaires et des retraites ». Il a appelé la population à « affronter la situation avec sang-froid et détermination », mettant de nouveau en cause, à travers les décisions de l'Eurogroupe et de la BCE, une tentative de « chantage de la volonté du peuple grec ».
Grèce : dans le Péloponnèse, chasse aux distributeurs et crainte du référendum
Le Monde |
28.06.2015 à 22h27
| Par Aude Lasjaunias (Tripoli et Kalamata (Péloponnèse, Grèce), envoyée spéciale)
« Quand on a du mal à s’endormir dans notre pays, on ne compte pas les moutons, mais les réunions de l’Eurogroupe », s’amuse Ilias. Comme la majorité des électeurs du sud du Péloponnèse, l’élégant avocat de 36 ans n’a pas voté pour Syriza aux dernières élections. A Tripoli où il réside, c’est le parti de droite Nouvelle démocratie (ND) qui est arrivé en tête du scrutin du 25 janvier. « Je ne sais plus trop si j’ai soutenu le PASOK (Parti socialiste) ou ND », tergiverse-t-il faussement, avant d’admettre qu’il a glissé dans l’urne un bulletin de la formation de l’ancien premier ministre, Antonis Samaras. Au nom de la stabilité, argue-t-il.
Lire aussi : Tsipras répond par un référendum à « l’ultimatum » européen
C’est avec flegme qu’il a accueilli la décision d’Alexis Tsipras de soumettre le plan d’aide au pays à un référendum le 5 juillet. Il était dans un bar, ce samedi 27 juin, lors de l’annonce du premier ministre. « Les gens présents se sont mis instantanément à débattre, c’était impressionnant. Je vais assurément voter dimanche prochain, mais je ne sais pas encore quoi. » Dans cette ville, pourtant favorable à la droite, difficile de trouver de jeunes électeurs de l’opposition prompts à assumer explicitement leur choix.
Ilias et son épouse, notaire, font partie de la frange aisée de la population et ils reconnaissent aisément que leur situation est très différente de celle de la majorité des Grecs. « Je comprends la réaction de mes concitoyens, mais personnellement, je ne veux pas que l’on quitte la zone euro », avance-t-il. Car, d’après une rumeur récurrente à droite, la formation d’Alexis Tsipras nourrit secrètement le dessein d’un retour à la drachme. « Ça serait terrible, notre monnaie serait forcément dévaluée, impactant notre pouvoir d’achat à l’international. Le fruit de notre travail perdrait de sa valeur… »
Lire aussi : Référendum en Grèce : Tsipras appelle à voter « non », la crainte d’un « Grexit » s’accentue
Cette éventualité ne terrifie pas Yorgos, plus préoccupé par une sortie totale de l’Union européenne que par un retour de l’ancienne monnaie nationale. Attablé avec plusieurs amis dans un restaurant de Tripoli, il raconte avoir lui aussi soutenu ND, formation « plus sécurisante » pour l’avenir du pays. « Le PASOK a brandi l’arme du référendum en 2011, Syriza le fait en 2015… », avance le jeune homme au regard doux et à la barbe fournie pour justifier son propos. La tenue de la consultation populaire du 5 juillet, il l’a apprise à son réveil samedi matin. « Je suis resté sans voix. »
Car, pour ce vendeur de 31 ans, la véritable menace est aujourd’hui celle d’une division du peuple grec. « Je déteste l’extrémisme, or ce vote nous pousse dans nos derniers retranchements. » Évoquant l’histoire politique douloureuse du pays, il craint que cette situation ne fasse le lit de la formation néonazie, Aube Dorée. « A aucun moment le gouvernement ne nous explique qu’elles vont être les conséquences de notre choix. Il nous force à prendre une décision dans la précipitation : je suis attaché à mon pays, je ne sais pas quoi faire », déplore-t-il visiblement affecté. Après le dîner et quelques verres de raki, ses amis et lui se rendent à un distributeur de billets pour prendre une photo. D’autres jeunes gens ont eu la même idée. « Cela va devenir un collector. La vie continue, non ? », plaisantent-ils de concert.
Lire aussi : A Athènes, la querelle des inquiets et des enthousiastes face à « ce référendum qui va nous diviser »
« A coup d’esclandres »
A moins d’une centaine de kilomètres de là, à Kalamata, le fief de l’ancien premier ministre Antonis Samaras, les positions semblent plus arrêtées. Un étrange ballet se joue d’ailleurs, dimanche 28 juin, dans les rues de la ville généralement vidées de leurs habitants entre 14 heures et 17 heures. « Savez-vous où je peux trouver un distributeur de billets ? », demande comme tant d’autres une vieille dame à la mine inquiète aux passants qu’elle croise. La réponse est toujours là même : « Je ne sais pas. Celui-ci est vide. » Devant l’un des distributeurs, une file se forme progressivement. En vain. « Je suis allée chercher 1 200 euros hier, je voulais prendre 500 euros aujourd’hui », raconte une femme d’une soixantaine d’années. Elle refuse de parler du référendum : « Je suis bien trop triste pour mon pays », avance-t-elle.
Lire aussi : Grèce : à quoi sert le contrôle des capitaux ?
Un groupe de six retraités observe la scène depuis la terrasse d’un café. Tous ont voté pour Nouvelle démocratie aux dernières élections. L’inquiétude palpable à Kalamata, ils la partagent. « J’attends lundi pour récupérer mes fonds à la banque, raconte Dimitris, 60 ans, négociant en meubles. Depuis deux ans déjà, je retire progressivement mon argent. Je n’ai plus confiance. » Lunettes de soleil visées sur le visage, il admet toutefois que la pression des instances internationales étaient devenues ingérables pour la population grecque.
« Depuis la victoire de Syriza, je me sens de moins en moins en sécurité dans mon pays, renchérit son amie Marika, gracieuse sexagénaire à la toilette soignée. L’attitude du gouvernement Tsipras me conforte dans mon choix initial. Lui et ses ministres sont inconscients. Ils nous précipitent dans le mur. » Très attachée à la présence de la Grèce dans l’Union européenne et dans la zone euro, elle reconnaît les défauts des précédents exécutifs. « Mais au moins, Nouvelle démocratie était capable de dialoguer. La gauche radicale ne fonctionne qu’à coup d’esclandre. »
Elle regardait un film à la télévision avec son petit-fils quand les programmes ont été interrompus pour relayer l’annonce du référendum. « J’étais paniquée, je n’en ai pas dormi de la nuit. » Le lendemain, elle a appelé l’un de ses deux fils pour parler de la situation. Employé d’une multinationale à Athènes, ce dernier, âgé de 46 ans, a accueilli la nouvelle avec la même frayeur que sa mère. Et, comme elle, il se rendra aux urnes le 5 juillet pour peser en faveur du oui. Si le non l’emporte, il partira vivre à l’étranger. A une semaine de l’échéance, ni Marika, ni ses amis n’osent prévoir l’issue du vote… « Dans tous les cas, il y aura un effet domino sur le reste de l’Europe », estiment-ils.
Aude Lasjaunias (Tripoli et Kalamata (Péloponnèse, Grèce), envoyée spéciale)
Le cas étrange des aveugles de l’imagination
© Gerd Altmann.
Je vais vous demander de fermer les yeux et de visualiser mentalement le visage d'un parent, la maison ou l'appartement où vous avez grandi, un caniche ou une personnalité publique (ne mélangez pas les deux...). Allez-y et rouvrez les yeux sur ce texte quand ce sera fait.
A priori, l'exercice ne devrait pas vous avoir posé de problème particulier. Vous avez, comme le suggère l'illustration de ce billet, allumé votre projecteur interne et le diaporama s'est lancé, faisant apparaître des images mentales plus ou moins détaillées, plus ou moins nettes. Seulement voilà, ce que vous avez réussi très naturellement se révèle impossible pour certains, incapables de visualiser ce qui n'est pas sous leurs yeux. Aussi étrange que cela puisse sembler, tant on a l'habitude de recourir à cette capacité pour se remémorer des souvenirs, rêvasser ou faire preuve de créativité, le projecteur interne de ces personnes, leur œil intérieur, est hors service. Ainsi que l'explique une étude britannique parue début juin dans la revue Cortex , on peut littéralement considérer ces individus comme des aveugles de l'imagination.
Cette cécité mentale n'est pas à proprement parler une découverte. On peut par exemple citer une publication de 1883 de Jean-Martin Charcot , intitulée « Un cas de suppression brusque et isolée de la vision mentale des signes et des objets (formes et couleurs) » où le célèbre neurologue français évoque un patient fascinant, un certain Monsieur X..., négociant doté à l'origine d'une impressionnante mémoire visuelle et qui en est subitement privé. La description de son cas précise : « On lui demande la description de la place principale d'A... (la ville où il vit et travaille, NDLR), de ses arcades, de sa statue :  Je sais, dit-il, que cela existe, mais je ne m'en puis rien figurer et je ne vous en pourrai rien dire ". » Plus loin, le texte ajoute : « Un informe griffonnage représente l'arbre qu'on l'a prié de tracer :  Je ne sais pas, je ne sais pas du tout comment cela est fait ". »
Mais, dans le cas de Monsieur X..., dont on peut supposer qu'il avait subi un petit accident vasculaire cérébral, plusieurs autres facultés liées au traitement des images avaient été touchées : impossibilité de reconnaître ses proches ( un trouble nommé prosopagnosie auquel j'ai consacré un autre billet ), perte de l'accès aux couleurs, d'une partie de la mémoire et de la reconnaissance des lettres. Pour les personnes dont parle l'article de Cortex, seul l'accès à la visualisation interne est coupé et les auteurs de l'étude ont baptisé cet état du nom d' « afantaisie » en référence, expliquent-ils, au mot de « fantaisie » utilisé par Aristote pour définir la faculté par laquelle les images et représentations mentales (appelées, elles, « fantasmes ») arrivent jusqu'à notre esprit.
Pour ces chercheurs, l'identification de l' « afantaisie » a commencé en 2005, lorsqu'un certain MX, géomètre expert à la retraite, est arrivé à l'hôpital d'Edimbourg, où travaillait un des signataires de l'étude. L'homme expliqua que, suite à une opération des artères coronaires, il avait senti une sorte de « réverbération » dans la tête et perdu son projecteur intérieur. MX avait notamment l'habitude, avant de s'endormir, de faire défiler dans sa tête les événements récents de sa vie, les personnes qu'il connaissait et même parfois les personnages des romans qu'il lisait. Tout cela était désormais impossible. Plus rien ne se matérialisait sur l'écran de cinéma de son cerveau. Et, pendant une période, ses rêves furent sans image. Il arrivait de temps en temps qu'à l'évocation d'un lieu qu'il connaissait, une image surgisse involontairement mais MX était dans l'incapacité de la faire apparaître de lui-même, de la convoquer dans sa tête. En revanche, contrairement au Monsieur X... de Jean-Martin Charcot, il ne souffrait pas de prosopagnosie et reconnaissait sans problème ses proches ou les célébrités sur des photographies. MX accepta de se prêter à de nombreuses expériences où ses performances étaient comparées à celles d'hommes du même âge que lui, géomètres-experts comme lui ou architectes.
On s'aperçut notamment que MX avait, comme c'est parfois le cas à la suite d'atteintes cérébrales, réussi à pallier certaines lacunes en empruntant des détours cérébraux. Il était par exemple capable de dire que Tony Blair avait les yeux bleus alors même qu'il ne pouvait voir intérieurement le visage de l'ancien premier ministre britannique. Sans doute faisait-il appel à des souvenirs non visuels comme des mots entendus dans une conversation ou lus dans des articles. Ces expériences furent relatées en janvier 2010 dans la revue Neuropsychologia . Des résultats dont s'empara peu après mon confrère américain Carl Zimmer dans un article publié par le magazine Discover. Le plus beau de l'histoire fut que ce mariage entre recherche et vulgarisation scientifique s'avéra, pour une fois, fructueux.
En effet, en lisant l'article de Discover, 21 lecteurs se reconnurent dans le cas de MX et contactèrent les chercheurs qui l'avaient décrit. Pour ces derniers, l'irruption de cette troupe inattendue de patients montrait qu'il y avait plus qu'une anomalie cérébrale post-opératoire, étant donné que tous ces nouveaux sujets souffraient d' « afantaisie » depuis toujours. Comme l'explique l'étude de Cortex, ces personnes se sont pour la plupart aperçues de leur handicap au cours de leur jeunesse (entre dix et trente ans), en réalisant que les humains qui les entouraient avaient la capacité à se représenter mentalement des images, à jouer les metteurs en scène d'un théâtre intérieur. Tout comme MX, la majorité de ces aveugles de l'imagination avaient parfois des images qui leur venaient subitement à l'esprit, comme des flashes. Et tous avaient mis en place des stratégies pour contourner l'écran noir qui trône dans leur cerveau. Ainsi, à la question « combien y a-t-il de fenêtres chez vous », au lieu de se représenter mentalement chaque pièce ou la façade de leur maison, ils s'appuyaient sur leur mémoire afin de répondre.
Les auteurs de l'étude soulèvent de nombreuses questions, notamment celle de savoir quelle fraction de la population est frappée, partiellement ou totalement, d' « afantaisie », congénitale ou non. Ils s'interrogent également sur la possibilité d'une composante génétique puisque 5 des 21 sujets ont affirmé que certains des membres de leur famille souffraient du même trouble qu'eux. Sans nul doute faudra-t-il aussi identifier le mécanisme ou la zone cérébrale qui nous permet de jouer avec notre projecteur intérieur dont, tellement habitués que nous sommes à l'utiliser, nous oublions parfois la puissance.
Pour terminer en illustrant ce dernier point, je ne résiste pas au plaisir de partager avec vous une petite performance réalisée en mai par le champion du monde d'échecs, Magnus Carlsen.
Dans cette vidéo, le Norvégien affronte simultanément trois joueurs. En temps normal, cela ne serait qu'une formalité pour lui. Toutefois, ici, non seulement Carlsen n'a que 9 minutes pour terminer les trois parties (tandis que chacun de ses adversaires dispose du même temps pour jouer la sienne) mais, en plus, il joue à l'aveugle, un bandeau sur les yeux. On lui annonce les coups de ses adversaires (par exemple « cavalier f6 ») et il répond de la même manière, sans jamais rien voir. Le champion du monde doit ainsi, en un temps très restreint, mobiliser trois échiquiers internes. Devinez qui a gagné...
Pierre Barthélémy (suivez-moi  ici sur Twitter  ou bien  là sur Facebook )
Lire aussi :
La fusée transportant la capsule SpaceX explose après son lancement
Le Monde |
• Mis à jour le
28.06.2015 à 18h44
La fusée Falcon 9 de la société SpaceX, qui transportait une capsule Dragon non habitée à destination de la Station spatiale internationale (ISS), a explosé deux minutes après son lancement, dimanche 28 juin, a annoncé la NASA, l’agence spatiale américaine.
La fusée « a explosé » juste après avoir décollé comme prévu à 10 h 21 locales (16 h 21 heure de Paris) de son pas de tir de la station de l’armée de l’air américaine de Cap Canaveral, en Floride, selon la NASA.
« Un problème avec le premier étage de la fusée »
Un commentateur de SpaceX a précisé que la transmission vidéo avec Falcon 9 avait été interrompue.
« Il y a eu une anomalie durant la première partie du vol », a-t-il précisé tout en notant que les neuf moteurs du premier étage de la fusée s’étaient bien allumés et que le véhicule avait atteint une vitesse supersonique. « Il semblerait qu’il y a eu un problème avec le premier étage de la fusée » avant la séparation avec le reste du lanceur, a-t-il poursuivi.
Il s’agit du premier accident pour SpaceX après six lancements réussis pour approvisionner l’ISS dans le cadre d’un contrat avec la NASA.
La police réprime violemment la Gay Pride d’Istanbul
Le Monde |
• Mis à jour le
28.06.2015 à 17h50
Gaz lacrymogènes, canons à eau et même balles en caoutchouc : la police anti-émeutes turque a violemment réprimé dimanche 28 juin la Gay Pride, qui rassemblait des milliers de manifestants pacifiques dans le centre d’Istanbul.
Lorsque des manifestants portant des drapeaux arc-en-ciel ont scandé des slogans dénonçant « le fascisme » du gouvernement du président islamo-conservateur Recep Tayyip Erdogan, la police, présente en nombre à l’entrée de la grande artère piétonne d’Istiklal, a chargé la foule.
Plusieurs manifestants ont publié des photos et des vidéos des heurts sur les réseaux sociaux.
Mis Sokak'a polis saldırısı http://t.co/oPqcyCRRl9
— fundaeryigit (@Funda Eryiğit)
Des journalistes agressés
Avant le lancement de la marche, de nombreux policiers en tenue ont fermé l’accès à la place Taksim, sur laquelle s’ouvre la rue d’Istiklal, centre de la contestation contre le pouvoir islamo-conservateur de l’été 2013. Depuis, tout rassemblement est interdit sur la place et ses abords. Au moins cinq manifestants ont été interpellés par la police.
Un groupe de civils, apparemment des nationalistes et islamistes qui s’étaient réunis près d’Istiklal, là où devait avoir lieu la marche, ont attaqué les journalistes couvrant l’événement, blessant légèrement plusieurs d’entre eux, dont un photographe de l’AFP. La police n’a pas bronché à cette agression, selon les témoins et les médias. Une vidéaste de l’AFP a, quant à elle, été brutalisée par la police alors qu’elle filmait son intervention musclée.
Jusqu’ici, les 12 marches des fiertés déjà organisées les années précédentes s’étaient déroulées sans incidents graves en Turquie, où l’homophobie reste répandue.
Comment la méditation a conquis des millions de Français
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
illustration JEANNE MACAIGNE
la méditation
a conquis des millions de Français
Best-sellers, applis, cours... La pleine conscience est partout. Cet art de vivre l’instant présent rassure. Ses fondements scientifiques aussi.
Yoanna Sultan-R'bibo & Manon Rescan
En cette soirée d’avril, l’antre parisien du music-hall a fait vœu de silence. Sur les vieux fauteuils rouges des Folies-Bergère, 1 700 personnes se laissent porter, yeux fermés, par une voix apaisante. « Prenons le temps de prêter attention à la respiration, à notre souffle qui va et qui vient. » Ni ricanement gêné ni coups d’œil échangés… Le public lâche étonnamment prise. Sur scène, un petit homme grisonnant, mais fringant dans sa chemise blanche, guide les spectateurs dans une méditation.
Lui, c’est Jon Kabat-Zinn. Cet Américain de 71 ans est, depuis trente-cinq ans, le porte-voix de la mindfulness (« pleine conscience »). Chercheur en biologie moléculaire au Massachusetts Institute of Technology, aux Etats-Unis, auteur de dizaines de best-sellers, il a fondé, en 1979, la première Clinique de réduction du stress puis le Centre pour la pleine conscience dans la médecine. Ses recherches ont mené à l’élaboration d’un programme de huit semaines appelé « Mindfulness Based Stress Reduction » (MBSR, réduction du stress fondée sur la pleine conscience), destiné à aider les gens à surmonter anxiété, douleurs et maladies. Pratiqué aujourd’hui dans huit cents centres hospitaliers dans le monde, le MBSR l’est aussi dans des entreprises, des prisons, des écoles.
« Rallumez la lumière ! On n’est pas au spectacle », lance, en riant, Jon Kabat-Zinn, qui a l’art de transformer les conférences en stand-up. La semaine précédente, il était à Bruxelles, celle d’avant aux Pays-Bas ; en janvier, à Davos, il apprenait à une centaine d’hommes d’affaires à cultiver cette fameuse « présence attentive ». « Posez-vous la question : où est mon esprit, là, tout de suite ? Jamais dans l’instant présent ! Toujours à ressasser le passé ou à penser à l’après. »
Le burn-out, un déclic
Plus tôt dans la soirée, sur le trottoir étroit de la rue Richer, on jouait des coudes pour entrer aux Folies-Bergère. « C’est la première fois qu’une conférence affiche complet en quelques jours ! », s’étonne Arnaud de Saint-Simon, directeur de la publication du groupe Psychologies, organisateur de l’événement. Le public ? Beaucoup de femmes, âgées de 30 à 60 ans, venues en « bandes », des couples aussi. La moitié du public ayant déjà pratiqué la méditation. « Mon psychiatre me l’a conseillée à l’hôpital, après un burn-out. » Le surmenage est souvent un déclic. « J’y ai trouvé une manière d’échapper à mes pensées négatives et anxieuses » ; « Ça m’aide avec les enfants » ; « Je gère mieux mon mal de dos chronique »… Très souvent, c’est un psychiatre, un médecin, voire un rhumatologue qui leur a conseillé la méditation. A laquelle tous – ou presque – se sont initiés grâce à un livre.
C’est en effet du côté de l’édition que se mesure l’ampleur du phénomène. Quelque 50 000 exemplaires pour Méditer : 108 leçons de pleine conscience (Les Arènes, 2010), de Jon Kabat-Zinn ; 350 000 pour Méditer, jour après jour (L’Iconoclaste, 2011), du médiatique psychiatre français Christophe André. « Le chiffre nous a surpris ! »», avoue Catherine Meyer, directrice du secteur psychologie aux Arènes-L’Iconoclaste, qui pense que « l’effet CD a fait décoller les ventes ».
L’appli « Psychologies Magazine », créée avec Christophe André, se maintient dans le Top 20 des plus téléchargées, et les cycles MBSR proposés à Paris et en province affichent souvent complet. « Nous avons aujourd’hui 180 instructeurs affiliés à l’Association pour le développement de la Mindfulness », affirme sa présidente, Geneviève Hamelet.
Apprendre à méditer à l’école
“Maintenant tu vas fermer les yeux et tu vas te concentrer sur ta respiration”. Pour faire méditer 160 enfants du CE1 à la 6e surexcités à la sortie d’un pique-nique de fin d’année, Laurence de Gaspary emploie le “tu” directement. Et, tandis que certains se dandinent sur leur siège, foudroyés du regards par leurs instits, d’autres s’exécutent, la main sur le ventre, les yeux fermés. On verra même à l’issue de la séance de 30 minutes, certains enfants lutter, la bouche grande ouverte, les yeux dans le vague, pour sortir de ce moment de pause proposé pendant une journée de restitution du programme “ Bâtisseurs de possibles ”.
Afin de familiariser les enfants dès le plus jeune âge avec les techniques de pleine conscience - qu’elle appelle pour eux “entraînement à l’attention” - Laurence de Gaspary de l’association Enfance et attention propose des initiations dans les classes, et bientôt, peut-être, dans les Ecoles supérieures de professorat et de l’éducation qui forment les enseignants. “On vit dans une société où le cerveau est sursollicité, et où les enfants sont en permanence connectés à eux et aux autres”, explique cette blonde pétillante.
Ajoutez à cela un système scolaire où “dès les petites classes on est dans la performance” qui génère du stress et de la pression. Autant de raisons de leur apprendre à “revenir dans le présent”, en éveillant les tout petits à la prise de conscience de leur corps et des pensées qui les traversent, tout en se débarrassant de tout “objectif” de performance ou de “bonne réponse”. Car en méditation, pas de “résultat” attendu, sinon celui d’essayer d’apprendre à observer ce qu’il se passe à un instant “T” dans son corps et dans sa tête. Le tout, malgré tout, pour favoriser la concentration, l’attention à soi et le mieux-être en classe.
A la sortie de l’initiation, Laurence de Gaspary sourit en repensant aux excités qui gigotaient sur leurs bancs. “On les a vu prendre conscience qu’ils étaient en train de bouger quand on leur demandait d’observer ce qui se passait dans leur corps”. Cela ne les a pas empêchés de continuer à gesticuler, mais pour Laurence, la mission était accomplie.
Atelier de méditation lors des rencontres “Bâtisseurs de possibles”
Comment expliquer ce succès fulgurant, quand des pratiques comme le yoga ont mis des années à s’installer ? D’abord, par un discours qui colle à l’air du temps. « Le quotidien se présente comme une liste de tâches à effectuer, que l’on biffe l’une après l’autre, avant de finir par s’écrouler le soir pour mieux céder au même affairement le lendemain », explique Jon Kabat-Zinn. En pleine conscience, on passe du mode “faire”au mode “être”. » Ne plus être une machine à rayer des Post-it, ne plus avoir le cerveau qui bouillonne… Pas étonnant que l’idée plaise.
Validation scientifique
Pour méditer, pas besoin de tapis, de salle ou de tenue particulière. « Demain, vous vous réveillerez dix minutes plus tôt, et prendrez le temps d’être en votre propre compagnie. Vous pouvez même rester dans votre lit pour le faire ! », lance Jon Kabat-Zinn. Les méditations guidées de dix à quarante-cinq minutes s’écoutent aussi sur smartphone. A l’heure du déjeuner, dans un parc, ou dans le métro… L’essentiel étant que la pratique soit régulière, car « l’esprit est comme un muscle, il faut le travailler pour qu’il cultive cette capacité innée de pleine conscience ».
Aider les ados à sortir de “l’autosabordage” et “l’autocritique”
Dans la famille, Degioanni, les trois enfants, de 14 à 17 ans, réunis autour de la table du goûter dans leur jardin en région parisienne, ont suivi un programme de méditation il y a un peu plus d’un an. C’est Claire, la maman, qui, leur adolescence venue, les a fortement incité à tenter l’expérience. “Je voulais leur donner des clés pour bien grandir alors qu’ils entraient dans un moment stressant de leur vie”, confie celle qui pratique elle-même la pleine conscience. Ses enfants en avaient, eux, encore une vision clichée. “Je pensais que c’était uniquement pour les moines, pour les gens très sages”, confie franchement Cosima, l’aînée.
Au delà des incitations de leur maman, les trois ados ont tous les trois trouvé des raisons toutes personnelles de suivre le programme de Soizic Michelot. Cette instructrice parisienne a commencé à adapter les programmes des adultes au public ado, avant qu’Eline Snel, bien connue pour son adaptation aux plus jeunes enfants, ne publie Respirez, destinés aux ados et… à leurs parents.
“Je pensais que ça pourrait m’aider à me concentrer dans mon travail”, confie Cosima qui passait le bac cette année. Aurore, la benjamine qui s’agite sur sa chaise du jardin n’a pas de mal à reconnaître son anxiété. “J’anticipais tout mal, je me juge vachement”, des auditions de violoncelle aux réactions de ses enseignants, raconte la collégienne. Moins convaincu au départ, Orphée, le grand cadet lunaire, s’est vu réaliser qu’il pouvait “passer des heures à penser, penser, penser dans [son] lit avant de s’endormir, je dormais peu et j’étais très fatigué”. Aujourd’hui, les exercices de pleine conscience lui ont appris à observer les pensées qui lui traversent la tête plutôt que de se laisser déborder et embarquer par elles. “J’arrive à mettre une laisse à mon esprit”, grâce à des exercices de concentration sur son corps qui permettent de rester dans l’instant présent, explique-t-il. Le sommeil, lui ne tarde plus.
“Ça turbine,” résume Soizic Michelot qui voit défiler dans son cabinet des ados comme ceux là, “ordinaires, avec des questions normales d’humains” et d’autres avec des troubles de l’attention, ou en situation de décrochage scolaire. “Les ados ont souvent du mal à gérer leurs émotions. Ils sont confrontés à deux problématiques majeures : l’anxiété de performance et le manque de confiance sociale, ils sont toujours dans la comparaison avec les autres”, explique-t-elle. Elle évoque encore de jeunes adultes “en permanence dans l’autocritique et dans l’autosabordage” qui les paralyse à l’école ou dans leurs relations.
La méditation, raconte Cosima, peut aider “à ne plus être centré sur soi mais en soi”. “Avant je parlais toujours de moi, et on me le faisait remarquer, j’ai appris à ne plus avoir besoin de l’attention des autres, en étant attentif à moi-même”, observe-t-elle.
A l’issue des huit séances du programme, les ados ont chacun emporté dans leurs bagages un peu des vertus de l’exercice, sans forcément les utiliser au quotidien. Mais dans des moments précis de leurs vies, celui-ci peut devenir précieux. A quelques semaines du bac, Cosima a ainsi ressorti les enregistrements audio d’exercices de méditation de Soizic Michelot pour ses pauses dans ses révisions. “Quand je sentais que mon esprit commençait à penser à tout autre chose, à un film ou à de la musique par exemple, je savais que c’était le moment de m’arrêter une demi-heure”, explique-t-elle. Et de se reconcentrer après un exercice de méditation.
Cosima, 17 ans : "Je pensais que la méditation c'était pour les moines"
La promesse de ce néo-carpe diem suffirait, donc, à séduire des milliers de Français ? Pas seulement. M. Kabat-Zinn rappelle que la patrie de Descartes a été une des dernières à traduire ses livres. Si elle accorde désormais du crédit à la pleine conscience, c’est parce que la pratique est validée scientifiquement.
D’abord méfiant, le monde de la recherche est désormais emballé par le sujet – près de 700 études en 2014. Un travail publié par la revue The Lancet, en avril, (université d’Oxford) prouve que la méditation de pleine conscience est aussi efficace contre la déprime que les traitements avec antidépresseurs.
Mieux encore : méditer provoque des changements au cœur du cerveau, comme le montrent des études du neuropsychiatre Richard J. Davidson (université du Wisconsin) et de Tania Singer, directrice du département de neurosciences sociales à l’Institut Max-Planck. La pratique entraîne l’activation de plusieurs aires liées à la bienveillance et l’empathie, provoquant des émotions positives ; tandis que d’autres zones, liées à la peur et à l’agressivité, sont désactivées.
Inspiration Bouddhiste
« Quand nous avons commencé à parler de ces histoires de méditation dans les institutions psychiatriques françaises, on nous a pris pour des fous. Puis, les preuves sont arrivées. A Sainte-Anne, la méditation de pleine conscience fait désormais partie des outils que nous utilisons couramment, en prévention des rechutes anxieuses et dépressives », affirmait, déjà, Christophe André, en 2011.
“Sortir des autoroutes de pensées négatives”
“Je suis nul”, “je ne suis pas à la hauteur”, “je n’y arriverai jamais”. Christine Barois connaît bien ces phrases : elles reviennent régulièrement dans les bouches des patients qui fréquentent son cabinet de psychiatrie dans le XVIe arrondissement de Paris. Selon leurs histoires et leurs souffrances, elle les convie parfois à rejoindre son programme de méditation, le mardi soir.
Le MBCT, comme “Mindfulness Based Cognitive Therapy” (thérapie cognitive reposant sur la pleine conscience), est le programme de méditation spécifiquement dédié à la prévention de la rechute de dépression, dont les bénéfices ont été prouvés scientifiquement. En pratique, Christine Barois n’accueille pas uniquement des personnes souffrant de dépression, mais toutes celles qui souhaitent sortir de leurs “autoroutes de pensées négatives”, hantés par trois démons qu’elle a identifiés : la perfection, la course après le temps et l’impression d’être un usurpateur, notamment au travail. Le programme, en huit semaines, propose des exercices de respiration, d’observation et des temps d’échanges pour apprendre à mettre le doigt sur ces démons et vivre avec au quotidien.
A trois mois de son retour de congé parental, Marianne (le prénom a été changé) appréhende déjà le retour au travail. Cette cadre de 36 ans, mère de deux enfants en bas âge, a de son propre aveu “tout pour être heureuse : une bonne condition sociale, un logement, une famille…”.
Pourtant, régulièrement, elle tombe dans ce qu’elle appelle “sa” déprime. “De tous petits événements me faisaient tomber très bas, relate-t-elle. Au travail, quand je juge que j’ai mal fait quelque chose, ou que je rends quelque chose en retard, je vais imaginer le pire, jusqu’au licenciement presque”. La pleine conscience lui apprend depuis plusieurs semaines à bloquer net la rumination catastrophiste. “Je me repositionne dans le moment présent, en me rappelant que je ne peux pas préjuger de ce qui va se passer, explique-t-elle. C’est comme quand on a peur de rater son train, on oublie toujours de se dire qu’en fait, là, on est dans le métro, qu’on n’a pas encore raté son train. Ça ne vaut pas la peine de s’angoisser davantage.”
“C’est exactement ce dont j’avais besoin, témoigne Colin, 28 ans, qui participe au même groupe. J’avais lu beaucoup de choses sur d’autres méthodes, mais à chaque fois il fallait rester seul avec soi, fermer la porte. Moi, je ne peux pas rester seul au calme”. Le retour au présent peut se faire chez soi ou, en trois minutes, sur le trajet du métro. “Voire même au travail, espère Marianne, aux toilettes ou quand mes collègues sortirons du bureau”.
Début de la séance de méditation dans le cabinet de Christine Barois, psychiatre
Une dizaine d’hôpitaux français mettent en place des programmes basés sur la pleine conscience. A la faculté de médecine de Strasbourg, un diplôme « médecine, méditation et neurosciences » a même été créé en 2012.
« Sans la science, nous ne serions pas ici ce soir », rappelle M. Kabat-Zinn. « Mais nous n’avons rien inventé. La pratique de la pleine conscience est née il y a trois mille ans, et nous la devons à Bouddha. »
Une manière de rendre à Bouddha ce qui est à Bouddha, et d’ajouter un supplément d’âme à son programme scientifique. Mais Jon Kabat-Zinn le répète : « Je ne suis pas bouddhiste. » Car, présentée comme « laïque », sans engagement spirituel, la pratique paraît plus accessible. « La force de la pleine conscience, c’est de renvoyer à un bouddhisme vidé de sa doctrine, qui s’apparente plutôt à de l’autothérapie », analyse Nadia Garnoussi, maître de conférences en sociologie à l’université Lille-III au Centre de recherches individus, épreuves, sociétés.
Un filon pour l'édition
Un savant mélange de sagesse ancestrale, de science, de philosophie (Pascal est souvent cité). Le tout saupoudré de développement personnel – « Vous allez vivre une grande aventure. Savoir enfin qui vous êtes ». Un brin fourre-tout en apparence, cette recette miracle de la mindfulness est capable, en tirant l’un ou l’autre des fils, de capter un public très large. « Les figures de la pleine conscience investissent les thématiques du bonheur, de la quête de sens de la vie, de la réalisation de soi. Un espace laissé vacant par le recul des religions classiques », estime Nadia Garnoussi. Avec un avantage sur les religions  : la pleine conscience promet un mieux-être ici et maintenant, pas un salut après la mort.
A la fin de la conférence, le public se presse autour d’un stand de livres. Plus d’une centaine d’ouvrages sur le sujet ont été publiés depuis 2012. De Calme et attentif comme une grenouille (Les Arènes, 2012), livre-CD de méditation pour enfants écoulé à 100 000 exemplaires, à Apprendre à manger en pleine conscience (Les Arènes, 2013), Vivre sa maternité en pleine conscience (De Boeck, 2014) et S’exprimer en pleine conscience dans le monde des affaires (Kikasse éditions, 2014).Des déclinaisons à l’infini qui font le bonheur des éditeurs, mais risquent, à terme, de décrédibiliser le sujet. Tout comme ces conférences de presse où des marques de luxe et quelques people promettent un « instant méditation ».
« Il est inévitable, quand quelque chose fonctionne, que tout le monde s’en empare. Mais la mode retombera. En revanche, le mouvement scientifique va s’ancrer dans la société », espère Jon Kabat-Zinn.  Celui-ci propose de nous initier par un principe simple : « Quand vous êtes sous la douche, soyez uniquement sous la douche ! Et pas déjà en réunion à répondre à votre chef. » Le lendemain matin, on a essayé de n’être « que » sous la douche, rien que sous la douche. Mais on ne pensait qu’à une chose : trouver une chute à cet article.
Textes
Vidéos
Antonin Sabot
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
Cyclisme : Steven Tronet, champion de France surprise
Le Monde |
• Mis à jour le
28.06.2015 à 21h28
Steven Tronet, coureur de l'équipe Auber 93, a remporté dimanche le titre de champion de France cycliste sur route à Chantonnay (Vendée). Le Calaisien de 28 ans, dont l'équipe ne disputera pas le Tour de France (4-26 juillet), s'est imposé au sprint devant Anthony Roux, Tony Gallopin, Sylvain Chavanel, Warren Barguil, Julian Alaphilippe et Thomas Voeckler.
Présent dans le final, Nacer Bouhanni (Cofodis), l'un des meilleurs sprinteurs du monde, a chuté dans la dernière ligne droite, involontairement bousculé par Anthony Roux. Le leader de l'équipe Cofodis est resté quelques instants au sol avant de se relever et de franchir la ligne d'arrivée à pied. Victime d'une « côte fêlée ou cassée », il sera « sûrement forfait » pour le Tour, a-t-il annoncé sur Twitter. Initialement second, Anthony Roux a finalement été déclassé.
Sûrement forfait pour @letour .Côte fêlée ou cassée ... Je donnerai des nouvelles prochainement .. http://t.co/cGgWLp04ag
— Nacer Bouhanni (@BouhanniNacer)
« Depuis un mois, je me disais que c'était possible. J'ai tout fait pour gagner, j'y croyais vraiment, a déclaré, au bord des larmes, Steven Tronet, intelligemment resté à l'arrière du groupe de tête avant de surgir à 500 mètres de la ligne. C'est ma récompense. Cela fait neuf ans que je galère. »
Professionnel depuis 2007, le Nordiste, qui a toujours couru pour des équipes au niveau continental (3e division), n'a jamais eu accès au Tour de France. « Dans le final, il fallait que je fasse le mort pour que Bouhanni fasse le plus d'efforts possible. Aux 600-700 mètres, j'ai pris la roue de Gallopin et j'ai fait mon sprint, la ligne droite était interminable », a poursuivi le nouveau champion de France, vainqueur récemment d'une étape de la Route du Sud. « Je n'ai pas vu la chute de Bouhanni, j'ai seulement entendu du bruit, j'étais devant. C'est le vélo », a-t-il encore estimé.
Sous un chaud soleil, la course a été contrôlée par l'équipe Cofidis, qui a condamné l'échappée majeure (avec Voeckler, Barguil et Bardet notamment) à moins de 6 kilomètres de l'arrivée. Un groupe d'une quinzaine de coureurs s'est disputé la victoire au bout des 247,4 kilomètres. Avec, pour finir, le coup de théâtre de la chute de Bouhanni et la victoire inattendue de Tronet.
Le classement
1. Steven Tronet (Auber 93), les 247,4 km en 5 h 58 min 11 s
2. Tony Gallopin (Lotto), à 3 s
3. Sylvain Chavanel (Iam Cycling)
4. Warren Barguil (Giant)
5. Julian Alaphilippe (Quick Step)
6. Thomas Voeckler (Europcar), tous même temps
7. Julien Antomarchi (Roubaix LM), à 18 s
8. John Gadret (Movistar)
Un journaliste du « Sun » raconte avoir déjoué un attentat à Londres
Le Monde |
| Par Philippe Bernard (Londres, correspondant)
Dans un pays traumatisé par l’attentat de Sousse où au moins 15 touristes britanniques ont trouvé la mort, l’information « exclusive » du tabloïd The Sun est presque passée inaperçue. Le journal, connu pour ses manchettes tapageuses, les femmes à la poitrine nue de sa page 3 et son populisme, affirme avoir aidé à déjouer un attentat de l’Etat islamique (EI) qui devait viser l’un des défilés militaires organisés samedi 27 juin à l’occasion de l’« Armed Forces Day », la journée consacrée depuis 2009 à la célébration des forces armées britanniques.
Lire aussi : Attentat de Sousse : la majorité des victimes sont britanniques
Dans son édition datée de samedi matin, le quotidien racontait que l’un de ses journalistes d’investigation s’était fait recruter sur Internet par l’Etat islamique pour commettre un attentat-suicide à la bombe et avait reçu des instructions pour fabriquer un engin explosif, avant de tout dévoiler à Scotland Yard. L’affaire en dit probablement aussi long sur les méthodes d’un certain journalisme britannique (l’attentat prétendument déjoué est censé avoir été préparé par le reporter lui-même) que sur les méthodes de recrutement des islamistes.
« Frapper durement les mécréants »
La police a refusé de confirmer ces informations, mais elle a affirmé qu’« il est toujours très utile que des journalistes partagent avec nous des informations qui peuvent repérer une activité terroriste ou criminelle, comme l’a fait “The Sun” dans ce cas ». Dans un communiqué publié quelques heures avant les défilés du Jour des forces armées, Scotland Yard a « encouragé le public à assister normalement aux célébrations », assurant que la police « réactualisait constamment les mesures de sécurité s’agissant de manifestations publiques, prenant en comte les renseignements spécifiques et la menace globale ». Des parades rassemblant des milliers de spectateurs ont effectivement eu lieu comme prévu, samedi, dans de nombreuses villes britanniques.
The Sun raconte que son journaliste, se présentant comme un candidat au djihad, a pris contact par le biais d’une messagerie cryptée avec Junaid Hussein, un Britannique qui dirige depuis Rakka (Syrie), fief de l’EI, le groupe CyberCaliphate, qui s’est fait connaître par ses cyberattaques contre les médias occidentaux.
Lire aussi : « Tenir bon » face à « l’horreur islamiste » : la presse internationale se réveille avec la nausée
Ce dernier aurait, selon le journal, encouragé son collaborateur à fabriquer un engin explosif pour commettre un attentat visant le défilé militaire prévu pour l’« Armed Forces Day » à Merton, un quartier du sud-ouest de Londres. Ce lieu aurait été choisi car il s’agissait de la parade la plus proche du lieu où, en 2013, le soldat britannique Lee Rigby a été sauvagement assassiné par deux islamistes, et parce que des soldats ayant servi en Irak et en Afghanistan étaient censés y défiler. « Ça sera énorme. Nous allons frapper durement les mécréants, inch Allah », aurait promis le commanditaire au reporter qualifié de « frère ». « Ils pensent pouvoir tuer des musulmans en Irak et en Afghanistan puis rentrer chez eux et vivre en sécurité. Nous les frapperons (…). Par Allah, tu ne seras pas gaspillé, frère. »
Cocotte-minute et mort-aux-rats
Junaid Hussein aurait adressé au journaliste une liste des objets à acheter pour confectionner l’explosif à placer dans une cocotte-minute, ainsi que des conseils pour se les procurer sans attirer l’attention. Il aurait ensuite communiqué un manuel de montage de neuf pages rédigé en anglais. Les conseils auraient inclus des précisions rapportées minutieusement par le Sun, comme l’utilisation de mort-aux-rats destinée à aggraver les souffrances des victimes. Ou l’utilisation d’un sac à dos, comme lors des attentats contre le métro de Londres en 2005. Le prétendu candidat au martyre aurait enfin reçu l’ordre de laisser une vidéo de lui à diffuser après l’attentat, comprenant un serment d’allégeance à l’EI, des conseils aux « frères » vivant en Occident et un message aux non-croyants.
Junaid Hussein est un Britannique originaire de Birmingham qui a fait parler de lui en 2011 lorsque, alors âgé de 17 ans et sous le pseudonyme de « Trick », il a publié en ligne des éléments du carnet d’adresses de l’ex-premier ministre Tony Blair, se revendiquant de l’idéologie libertaire du groupe de pirates Team Poison. Après avoir purgé six mois de prison pour ce délit, il a quitté le Royaume-Uni pour la Syrie en 2013.
Depuis lors, sous le nom de Abou Hussein Al-Britani, il dirigerait le CyberCaliphate, groupe de hackers se réclamant de l’EI qui, depuis le début de 2015, a revendiqué le piratage du compte Twitter du commandement militaire américain au Moyen-Orient, puis de celui du magazine américain Newsweek, et, début avril, de la chaîne francophone TV5 Monde. Il aurait été en contact avec l’un des auteurs de l’attaque, en mai, près de Dallas (Texas), visant un lieu d’exposition où avait lieu un concours de caricatures de Mahomet.
La « guerre de civilisation » de Valls réjouit la droite
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 04h32
Après les attentats sanglants de vendredi, Manuel Valls a mis en garde dimanche les Français contre « une menace terroriste majeure », s'inscrivant dans « la durée », utilisant pour la première fois l'expression controversée de « guerre de civilisation » face au « terrorisme » islamiste.
« Nous ne pouvons pas perdre cette guerre parce que c'est au fond une guerre de civilisation. C'est notre société, notre civilisation, nos valeurs que nous défendons », a déclaré M. Valls lors de l'émission « Le Grand Rendez-vous » d'Europe 1-Le Monde-iTELE. Manuel Valls a toutefois pris soin de ne pas décrire cette « guerre de civilisation » comme un choc entre l'Occident et le monde musulman, ou d'une civilisation contre une autre.
« Ce n'est pas une guerre entre l'Occident et l'islam »
« Ce n'est pas une guerre entre l'Occident et l'islam » , a-t-il insisté. Cette « bataille se situe aussi, et c'est très important de le dire, au sein de l'islam. Entre d'un côté un islam aux valeurs humanistes, universelles et de l'autre un islamisme obscurantiste et totalitaire qui veut imposer sa vision à la société », a affirmé le premier ministre.
La droite s'est elle empressée de voir ces propos comme un alignement sur le vocabulaire de Nicolas Sarkozy, qui s'était attiré des critiques en parlant de « guerre à la civilisation » dans la foulée des attentats djihadistes en France en janvier et au Danemark en février. « Après avoir insulté pendant des années Nicolas Sarkozy qui le disait, Valls reconnaît enfin que nous sommes dans une guerre de civilisation », a lancé le porte-parole des Républicains Sébastien Huyghe. « En parlant de ’guerre de civilisation’ le premier ministre se convertit à la lucidité, il faut maintenant qu'il se convertisse à l'action », a déclaré sur Twitter le député LR Eric Ciotti.
Une référence « bushiste »
Certains ont voulu voir dans les propos du premier ministre une référence « bushiste ». Le député socialiste Pascla Cherki a ainsi indiqué qu’il ne partageait pas « cette vision héritée de Georges W Bush ». « Que la civilisation française dans ses grandes valeurs soit mise à mal, c'est une évidence », a de son côté déclaré le vice-président du FN Florian Philippot sur France 3. Mais « si Manuel Valls parle de choc des civilisations, non ».  « Ca, c'est la rhétorique qui a autorisé la guerre en Irak, celle de George Bush, une catastrophe » , a-t-il ajouté. « Ce n'est pas une guerre de civilisation, c'est une guerre de la barbarie contre la civilisation », a préféré dire François Bayrou (MoDem).
Les réactions, à gauche, ont également été contrastées. Jean-Christophe Cambadélis, premier secrétaire du Parti socialiste, a défendu les propos de Valls sur Twitter : « @manuelvalls a raison : les fanatiques de l'islam veulent la guerre de civilisations. Nous voulons la coexistence pacifique des civilisations ».
.@manuelvalls a raison: les fanatiques islamistes veulent la guerre de civilisations.Nous voulons la coexistence pacifique des civilisations
— jccambadelis (@Jean-Chr. Cambadélis)
Julien Dray (PS) s'est lui démarqué de Manuel Valls en refusant d'adhérer à sa « guerre de civilisation » : « j'ai un doute » sur l'intérêt d'user de cette expression « parce que je ne crois pas que la civilisation arabo-musulmane est une menace par rapport à la civilisation judéo-chrétienne ». Début janvier, Manuel Valls avait parlé de « guerre contre le terrorisme ». Mais « nous ne sommes pas dans une guerre contre une religion, contre une civilisation », avait-il alors ajouté.
Politique
Israël accepte de libérer un détenu palestinien en grève de la faim
Le Monde |
29.06.2015 à 02h09
Le prisonnier palestinien Khader Adnane a mis fin dimanche 28 juin à sa grève de la faim qui durait depuis 56 jours après qu'Israël a accepté de le libérer, ont annoncé son avocat et le Club des prisonniers palestinien.
En prison depuis un an sous le régime de la détention administrative, qui permet l'incarcération sans inculpation pour des périodes de six mois renouvelables indéfiniment, M. Adnane, 37 ans, était au coeur des inquiétudes dans les Territoires occupés, officiels et militants ayant récemment multiplié les alertes, assurant qu'il pouvait mourir « à tout instant ».
Libération le 12 juillet
« Khader Adnane a mis fin à sa grève de la faim cette nuit, après qu'un accord a été conclu pour sa libération le 12 juillet », a affirmé Me Jawad Boulos, ajoutant que les médecins de l'hôpital israélien dans lequel il a été transféré étudiaient actuellement les moyens de recommencer à le nourrir. Dans un communiqué, le Club des prisonniers palestinien a également confirmé que M. Adnane avait interrompu sa grève de la faim.
M. Adnane avait été arrêté il y un an, peu après l'enlèvement et l'assassinat de trois jeunes Israéliens, qui avait entraîné une vague d'interpellations de plusieurs centaines de Palestiniens en Cisjordanie occupée. Il avait déjà mené en 2012 une grève de la faim qui avait duré 66 jours pour dénoncer sa détention. Il avait été libéré à l'issue de cette grève, durant laquelle il n'avait ingéré que des vitamines et du sel. Cette fois-ci, il a refusé d'ingurgiter quoi que ce soit, si ce n'est de l'eau.
Manifestations de soutien
Le gouvernement palestinien avait averti Israël qu'il le tenait pour responsable du sort de Khader Adnane, alors que le gouvernement israélien a relancé mi-juin le processus d'adoption d'une loi qui autoriserait à nourrir de force les prisonniers lorsque leur vie est en danger.
Des manifestations de soutien de l'ensemble des mouvements palestiniens ont eu lieu au cours des dernières semaines en Cisjordanie et dans la bande de Gaza et le sort de M. Adnane était suivi avec beaucoup d'attention parmi les Palestiniens, alors que la direction palestinienne a remis il y a quelques jours un rapport à la Cour pénale internationale portant notamment sur le traitement réservé aux prisonniers palestiniens dans les prisons israéliennes.
Proche-Orient
Du breakdance au terrorisme, l’énigmatique auteur de la tuerie de Sousse
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 00h51
En apparence, c'était un jeune Tunisien comme beaucoup d'autres, un étudiant en master amateur de breakdance. L'auteur de l'attentat dans un hôtel près de Sousse a pourtant fini dans une flaque de sang, abattu par la police après avoir massacré 38 personnes.
Lire aussi : Le terrorisme frappe à nouveau la Tunisie
Le jeune homme vêtu d'un short et d'un T-shirt noirs qui a ouvert le feu vendredi sur des touristes profitant du soleil sur une plage a été identifié par les autorités comme Seifeddine Rezgui, un Tunisien de 23 ans. Originaire de Gaafour, une petite ville du gouvernorat de Siliana (nord-ouest), il était en master professionnel à l'Institut supérieur des études technologiques (Iset) de Kairouan, dans le centre du pays, selon le ministère de l'Intérieur.
« Terroriste énigmatique »
« Un élément inconnu de nos services. Son environnement familial était normal », a déclaré le porte-parole du ministère, Mohamed Ali Aroui, à la télévision privée El Hiwar Ettounsi. D'où la stupéfaction, dans sa ville et dans les médias, face à ce « terroriste énigmatique » comme l'a qualifié El Hiwar Ettounsi. « Comment un diplômé universitaire passe-t-il de jeune homme qui réussit ses études à terroriste et tueur d'innocents ? », s'est demandé la chaîne dans un reportage.
Dimanche, son père, effondré, recevait les condoléances de quelques personnes dans la modeste petite maison que se partagent plusieurs membres de la famille dans le quartier pauvre de Hay Ezzouhour, à Gaafour. « S'il vous plaît, ne me parlez pas », demandait avec lassitude à des journalistes cet homme qui travaille selon un voisin comme ouvrier mais arrondit ses fins de mois avec de la maçonnerie.
Comme beaucoup de voisins, l'oncle de Seifeddine Rezgui, Ali, 71 ans, a fait part de sa stupeur. « En 23 ans, il n'a rien fait d'illégal. Il finissait les cours, il riait, il disait bonjour et il passait son chemin », a-t-il raconté à l'AFP. « Comment s'est-il entraîné ? Où s'est-il entraîné ? Seul Dieu le sait. C'est ça qui nous tourmente maintenant », lâche-t-il.
L'un de ses cousins, Nizar, 32 ans, a assuré que Seifeddine Rezgui se trouvait le jour précédant l'attentat à Gaafour, où il travaillait occasionnellement comme serveur pour financer ses études. « Il était normal. Il est venu ici, il a travaillé dans le café, il est rentré chez lui, il est allé prier et il s'est assis avec les gars dans le café », a-t-il affirmé. « Tout Gaafour est surpris », a-t-il insisté.
« Un très bon danseur de breakdance »
D'autant plus que beaucoup dressent de lui un portrait très éloigné du « soldat du califat » Abou Yahya al-Qayrawani, tel que l'a appelé le groupe Etat islamique dans le communiqué qui a revendiqué l'attentat. Un jeune de la ville affirme ainsi l'avoir côtoyé au club de danse de la maison de jeunes. « C'était un très bon danseur de breakdance », confie le jeune homme à l'AFP sous le couvert de l'anonymat, disant craindre d'être soupçonné de liens avec l'assaillant présumé et d'être arrêté.
Le porte-parole du ministère de l'Intérieur a confirmé qu'il était « passionné de danse », et des médias locaux ont diffusé une vidéo datant de 2010 dans laquelle un jeune homme casquette sur la tête et collier au cou, qui serait Seifeddine Rezgui - surnommé dans le générique « Seif Sésco » - danse le breakdance. Interrogés par des médias tunisiens, plusieurs de ses voisins à Kairouan disent n'avoir rien remarqué d'« anormal » chez lui. Mais il a, selon des habitants de son quartier à Gaafour, perdu un frère l'an dernier, tué par la foudre, et d'après le ministère de l'intérieur, le jeune homme s'isolait de plus en plus ces derniers temps.
« Dernièrement, ses camarades ont remarqué une espèce de rigorisme, il penchait vers la solitude. Il était plongé dans internet et même à ses amis, il ne voulait pas montrer sur quoi il surfait. Il s'isolait quand il allait sur internet », a assuré Mohamed Ali Aroui. Si le premier ministre Habib Essid a indiqué que le passeport de Seifeddine Rezgui ne portait pas de trace de voyages à l'étranger, il n'est pas exclu selon une source de sécurité que le jeune homme se soit rendu en Libye de façon clandestine.
Le deuxième évadé de New York a été arrêté
Le Monde |
28.06.2015 à 22h59
Le deuxième meurtrier en cavale depuis trois semaines aux États-Unis a été blessé dimanche 28 juin par la police, qui l’a ensuite arrêté, ont indiqué des médias américains. David Sweat, 35 ans, a été arrêté près de la ville de Constable, dans l’Etat de New York, à quelques kilomètres de la frontière canadienne, a précisé le New York Times.
Son complice Richard Matt, 49 ans avait été tué vendredi par la police de plusieurs balles dans la tête. L’arrestation de David Sweat met fin à une cavale qui tenait en haleine les États-Unis depuis l’évasion des deux hommes le 6 juin d’une prison de l’Etat de New York, à 35 km de la frontière canadienne, à la faveur d’un scénario rocambolesque.
Ils s’étaient évadés en découpant à la scie les murs de leurs cellules respectives, puis en empruntant un dédale de tunnels et de canalisations, jusqu’à une bouche d’égout en dehors de la prison. Deux employés de la prison ont depuis été arrêtés.
Des lames cachées dans la viande
Joyce Mitchell, 51 ans, qui surveillait l’atelier de façonnage de la prison, avait notamment caché des lames de scie et des mèches de perceuses dans de la viande crue de hamburgers, qu’elle avait congelée avec les outils à l’intérieur. Elle avait ensuite demandé à un second surveillant, Gene Palmer, 57 ans, d’apporter la viande aux condamnés, qui pouvaient cuisiner leurs repas dans la prison.
M. Palmer est aussi accusé d’avoir accepté des peintures des fugitifs, auxquels il avait prêté à quatre reprises un tournevis et une pince à bec. Il avait récemment brûlé certaines de ces peintures, et cherché à en enterrer d’autres.
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Amériques
Grèce : Bruxelles ne compte pas rouvrir les négociations, à ce stade
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La semaine qui s’ouvre s’annonce explosive dans la zone euro. Impensable il y a quelques jours encore, le scénario d’une sortie grecque de l’union monétaire hante désormais tous les esprits. Depuis l’annonce, vendredi 26 juin, par le premier ministre grec, Alexis Tsipras d’un référendum et l’Eurogroupe de samedi 27 juin, qui s’est soldé par la rupture des négociations entre Athènes et ses créanciers, la perspective d’un « Grexit » se rapproche à grands pas. « Cette fois, nous sommes au bord du gouffre », confie avec angoisse une source européenne.
Lire aussi : Crise grecque : l’Eurogroupe passe au « plan B »
Certains, notamment à Paris, espéraient encore, lundi matin, le retour à la table des négociations de M. Tsipras. Et peut-être, la tenue d’un sommet en urgence de la zone euro dans la semaine pour conclure un accord, avec cette fois, une discussion – réclamée depuis des mois par M. Tsipras –, sur la question de l’allégement de la dette grecque.
Lors d'une brève déclaration à l'issue d'un conseil restreint consacré à la Grèce, François Hollande a souligné lundi que la France était « toujours disponible pour que le dialogue puisse reprendre ». « Je souhaite que si les Grecs en décident, (...) cette négociation puisse reprendre », a-t-il dit. La discussion avec la Grèce « peut reprendre à tout moment », avait assuré, un peu plus tôt, le ministre des finances, Michel Sapin, sur France Inter, avouant toutefois que la sortie de la Grèce de la zone euro est aujourd’hui « une possibilité ».
Lire aussi : Grèce : des risques de contagion limités, mais bien réels
Pas de nouvelle proposition
Mais la France semble bien isolée dans ses tentatives de ramener les différents protagonistes à la table des négociations. La Commission européenne ne formulera ainsi, ce lundi, aucune nouvelle proposition au sujet de la Grèce, a de son côté déclaré un porte-parole de l’exécutif européen, contredisant ainsi les propos tenus quelques minutes plus tôt par Pierre Moscovici.
Le commissaire européen aux affaires économiques et financières avait en effet déclaré, sur RTL, que la Grèce et ses partenaires étaient « à quelques centimètres d’un accord », ajoutant que Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, formulerait de nouvelles propositions ce lundi à midi. « Il faut qu’on continue à discuter. Pour la commission européenne, la porte des négociations est toujours ouverte » a ajouté M. Moscovici.
Lancement d’une « campagne de la vérité »
Mais, pour qu’une telle séquence fonctionne, il faudrait d’abord que le gouvernement grec revienne très vite à la table des négociations, et qu’il appelle à voter oui à un accord pour le référendum. Or, « M. Tsipras a fermé encore une porte hier soir lors de son allocution télévisée, en ne revenant pas sur son appel à voter non à l’accord, explique une source européenne. Un sommet européen est très improbable ».
M. Juncker devait cependant, lundi dans la journée, lancer une « campagne de la vérité », pour « vendre » aux Grecs l’accord qui était proposé à M. Tsipras. Un draft de l’accord a d’ailleurs été publié, en grec, sur le site de la commission, dimanche.
M. Juncker devait aussi souligner que cet accord, s’il était accepté en Grèce, s’accompagnerait d’un package financier d’environ 15 milliards d’euros de prêts. Et que Bruxelles est en outre prête à débloquer des montants considérables, en fonds structurels, pour le pays (35 milliards d’euros, d’ici 2020), dont près d’un milliard dès 2015.
M. Junker devait expliquer que si Athènes avait signé l’accord, ses partenaires européens auraient été prêts à discuter, sous conditions, de l’épineuse question de la renégociation de la dette, quand Tsipras demande depuis des semaines un engagement formel sur ce sujet. Pour les dirigeants européens, aujourd’hui, le seul moyen d’éviter le Grexit reste que les Grecs votent « oui » massivement.
Arménie : poursuite des manifestations contre la hausse des prix de l’électricité
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 10h57
Des centaines d’Arméniens continuaient d’occuper, lundi 29 juin, la place centrale d’Erevan, bloquant le trafic sur l’avenue Bagramian, la principale artère de la capitale. Un important cordon policier a fait face jusqu’au bout de la nuit aux manifestants qui, au petit matin, ont fini par se disperser, à l’exception de quelques centaines d’irréductibles, toujours présents au onzième jour de manifestations contre une hausse du prix de l’électricité.
Sous pression, le président Serge Sarkissian a promis, samedi, de faire temporairement « supporter le poids » de l’augmentation du tarif de l’électricité, à l’origine de la contestation, au gouvernement, sans préciser de quelle manière, jusqu’à ce qu’un audit auprès de Réseaux d’électricité d’Arménie (ENA) détermine si la hausse est justifiée. Cette promesse n’a pas convaincu les manifestants.
Commencées le 19 juin, les manifestations ont pris de l’ampleur après la brève arrestation mardi matin de 237 manifestants et la violente dispersion par la police de centaines d’autres.
Surnommées « Erevan électrique » par les médias arméniens (#ElectricYerevan #ոչթալանին), les manifestations ont été à l’origine organisées sur Facebook par un groupe qui s’affirme apolitique, le groupe « Non au vol ». Sur Twitter, le mot-clé « Erevan électrique » était souvent accolé à celui de « Maïdan », du nom de la place de Kiev où un soulèvement populaire a mené à la destitution du président ukrainien prorusse Viktor Ianoukovitch en février 2014, au grand dam de Moscou.
Lire aussi : La contestation s’installe en Arménie
Liens avec la Russie
Le président arménien, tout comme les manifestants, refuse de considérer « Erevan électrique » comme étant animé par un sentiment antirusse, mais Moscou a déclaré il y a une semaine suivre « de près » l’évolution de la situation.
La Russie, plus grande alliée de l’Arménie, contrôle plusieurs des principaux atouts économiques de ce pays, comme l’entreprise ENA, propriété du russe Inter-RAO, et détenue par l’homme d’affaires Igor Setchine, un proche de Vladimir Poutine.
Cette ex-république soviétique du Caucase de 3,2 millions d’habitants a ainsi décidé en 2013 de renoncer à un rapprochement économique avec l’Union européenne, préférant entrer dans l’Union économique eurasiatique menée par la Russie et qui absorbe 23 % de ses exportations.
La crise économique russe, causée par les sanctions occidentales et par la chute du cours du pétrole, a fortement touché l’Arménie, dont la monnaie nationale a plongé.
Grèce : des risques de contagion limités, mais bien réels
Le Monde |
| Par Claire Gatinois
Certains y voient un « Lehman Brothers » en puissance, l’étincelle qui mettra le feu aux marchés financiers, à l’euro et au projet européen tout entier. La possible banqueroute de la Grèce a beau être un scénario préparé depuis des années, elle intrigue et inquiète. Jamais un pays de la zone euro n’avait encore été « lâché » par ses partenaires.
« Objectivement, il y a peu de risque de contagion », assure Patrick Artus, économiste de la banque Natixis. De fait, la plupart des banques européennes se sont débarrassées des titres de dette grecque qu’elles détenaient, notamment après la restructuration de la créance du pays en 2012.
La faillite de la Grèce, dont la dette dépasse désormais 320 milliards d’euros, affecterait donc essentiellement les Etats européens, le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque centrale européenne (BCE). « Mais il y a toujours des mouvements irrationnels sur les marchés. On ne peut exclure que “M. Mushimori’’, gérant à Tokyo, ait la trouille lundi matin », reconnaît M. Artus.
Lire aussi : Depuis 2010, 260 milliards d’euros ont été prêtés à la Grèce
Cette peur, si elle se traduit en panique, pourrait faire de la faillite grecque une maladie contagieuse se propageant à toute l’Europe et au-delà. La première courroie de transmission, ce sont les banques, poumon de l’économie. La mécanique infernale de l’angoisse a déjà commencé à Athènes, obligeant le pays à imposer dimanche 28 juin un contrôle des capitaux et une limitation des retraits pour éviter que l’argent ne sorte des banques et du pays. Les files d’attente devant des guichets fermés s’allongent. Les épargnants sont pris au piège.
Lire aussi : Les banques grecques et la Bourse d’Athènes fermées pour une semaine
Tensions sur le marché des dettes souveraines
Ces Grecs ont des raisons de s’affoler. En cas de faillite de l’Etat, les banques hellènes, qui détiennent 30 milliards d’euros de créances grecques, auraient un genou à terre. Déjà fragilisés par la fuite des capitaux depuis plusieurs semaines, les établissements pourraient ne pas se remettre d’une telle « paume ». Or, certaines de ces banques détiennent des filiales dans des pays étrangers, comme en Roumanie, à Chypre ou en Bulgarie.
Va-t-on observer ces mêmes files d’attente devant les guichets à Bucarest, à Nicosie, à Sofia ? Faudra-t-il imposer un contrôle des capitaux pour éviter que les filiales ne soient elles aussi asséchées ? Ce scénario pourrait-il mettre en danger ces pays ?
Lire aussi : La limitation des retraits aura un lourd impact pour les Grecs
La faillite de la Grèce, événement inédit en zone euro, ne manquerait pas, aussi, d’affoler les acheteurs de titres de dettes souveraines. La traque du prochain « maillon faible » de l’union monétaire, un Etat fragile et endetté susceptible d’être abandonné à son sort, pourrait alors reprendre. S’agira-t-il du Portugal, tout juste sorti d’un plan d’aide ? De l’Espagne, en pleine réinvention de son modèle économique ? De l’Italie et de sa dette à plus de 2 000 milliards d’euros ? Tout pays « suspect » pourrait voir ses taux d’intérêt monter en flèche.
Lundi matin, les tensions se faisaient déjà sentir sur le marché des dettes souveraines. Pour un Etat déjà en délicate posture, la sanction des marchés peut faire plonger l’économie en récession : le financement du déficit se renchérit, le coût du crédit pour les particuliers et les entreprises s’envole et toute l’économie se grippe.
Lire aussi : Les Bourses européennes en forte baisse à l’ouverture
Il reste enfin ce que l’économiste Philippe Dessertine, professeur à l’Institut d’administration des entreprises de l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, décrit comme « des petits caillots à même de remonter jusqu’au cœur ». Des PME menacées par une possible faillite de la Grèce. De fait, si la plupart des grandes multinationales ont quitté le sol grec, il reste des petites entreprises investies à Athènes ou en affaires avec un entrepreneur grec qui devront vite renoncer à voir leurs factures honorées après le drame économique et social que vivra la Grèce.
Pare-feu
Chiffres en main, M. Artus assure que tout cela n’a pas de quoi affoler le reste de l’Europe. Les exportations de la Grèce dit-il, représentent 0,3 % des exportations de la zone euro. Et la dette extérieure du pays (hors dette d’Etat) ne dépasserait pas 100 milliards d’euros. Un chiffre élevé dans l’absolu mais « gérable », selon lui.
De plus, au fil des ans, les Etats de la zone euro se sont dotés d’un arsenal pour jouer les pare-feu en cas de nouvelle crise. Pour contrer les attaques spéculatives sur les titres de dette souveraine, la BCE pourrait ainsi dégainer l’OMT (opérations monétaires sur titre), un dispositif l’autorisant à racheter de la dette d’un Etat lorsque celui-ci est mis en danger.
Il faut pour cela que le pays fasse appel à l’aide de l’Europe, mais rien n’empêche la BCE d’inonder le marché de liquidités et de racheter des titres souverains par le biais d’une opération dite de « quantitative easing » ou « QE ». Assez pour calmer la fièvre des investisseurs et faire retomber le niveau des taux d’intérêt. Mario Draghi, président de la BCE, a déjà averti les spéculateurs qu’il ferait tout ce qui est en son pouvoir pour sauver l’euro.
Quant aux banques, la panique des épargnants doit être endiguée par une garantie universelle des dépôts prévue dans le cadre de l’union bancaire, à hauteur de 100 000 euros.
Impossible, pourtant, d’aborder l’idée de la banqueroute grecque avec sérénité. « Ces solutions sont faites pour ne jamais avoir à s’en servir », commente M. Dessertine, qui se souvient que, lors de la faillite de la banque d’affaires Lehman Brothers, on pensait aussi, « avoir tout prévu ».
Attaque contre l’armée afghane dans la province d’Herat
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 10h04
Onze soldats afghans ont été tués dans une embuscade tendue par des rebelles talibans dans la province d’Hérat, une région de l’ouest de l’Afghanistan généralement plutôt stable. L’attaque a eu lieu dans la nuit de dimanche à lundi 29 juin dans le district de Karoukha, cette province qui borde la frontière iranienne, alors que les soldats roulaient en convoi.
Cette région de l’ouest de l’Afghanistan est généralement plutôt stable, les insurgés islamistes étant en général plus actifs dans leurs fiefs du Sud et des régions limitrophes du Pakistan, le long de la frontière orientale de l’Afghanistan.
Offensive des talibans
Mais dans le cadre de leur offensive estivale, ils ont également lancé cette année une série d’attaques destinées à prendre des districts du Nord au gouvernement et à ses troupes, qui leur font face seuls pour la première fois depuis 2001, après la fin de la mission de combat des troupes de l’OTAN en décembre dernier.
Dans l’immédiat, l’attaque n’a pas été revendiquée par les talibans, mais l’armée, la police, le gouvernement afghans et les forces étrangères sont les cibles de prédilection des rebelles dans l’insurrection qu’ils mènent depuis la chute de leur régime en 2001.
Depuis 2010, 260 milliards d’euros ont été prêtés à la Grèce
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Chastand
Depuis 2010 et le début de la crise de la dette grecque, les créanciers publics d’Athènes ont mis plus de 260 milliards d’euros sur la table. Sur cette somme, l’immense majorité provient des autres pays de la zone euro, qui ont fourni près de 230 milliards. Le solde provient du Fonds monétaire international (FMI).
Ce financement s’est découpé en deux plans d’aide. Le premier a été décidé dans l’urgence le 2 mai 2010. 110 milliards d’euros (dont 80 milliards d’euros issus de pays de la zone euro) ont permis à la Grèce de financer son déficit, qui avait été largement sous-estimé dans les statistiques officielles. Après l’annonce de ces trucages, à l’automne 2009, en plein milieu de la crise financière des subprimes, les taux d’intérêt demandés par les banques à la Grèce avaient bondi, empêchant Athènes de se financer sur les marchés.
En parallèle de ce plan d’aide, l’Union européenne a mis en place le 9 mai 2010 un Fonds européen de stabilité financière (FESF) de 750 milliards d’euros, qui doit permettre d’éviter que la crise de la dette grecque se propage à d’autres pays. Le fonds doit rassurer les marchés en garantissant le financement de leur dette. Le premier plan d’aide à la Grèce devait courir jusqu’à mai 2013. Il s’est accompagné d’une sévère cure d’austérité pour le pays, les créanciers exigeant une réduction drastique des dépenses publiques, surveillée en permanence par les représentants de la fameuse « Troïka ».
Près de 200 milliards d’euros effacés
Mais, dès 2011, les créanciers constatent que le premier plan d’aide ne suffira probablement pas, la Grèce étant incapable de retourner financer sa dette sur les marchés. Le 12 mars 2012, la zone euro et le FMI s’entendent pour lancer un deuxième plan d’aide, pour un montant de 130 milliards d’euros. En comptant les ajustements en cours de route, ce sont même 164,5 milliards d’euros (dont 144,7 milliards d’euros issus des fonds européens) qui auront été dépensés sur toute la durée de ce programme, censé venir à son terme fin 2014. C’est le déblocage de l’ultime tranche – 7,2 milliards d’euros – de ce plan qui est à l’origine du blocage actuel.
Alors que le premier programme était financé par des prêts bilatéraux entre Etats, c’est cette fois-ci le FESF qui prend le relais. Celui-ci est devenu entre-temps le Mécanisme européen de stabilité (MES), mais il est toujours financé exclusivement par les pays de la zone euro.
En parallèle, la dette de la Grèce est restructurée, les créanciers privés subissant par exemple une décote de 50 % de leurs titres. Près de 200 milliards d’euros de dette grecque sont effacés et un nouveau programme de réforme et de réduction des dépenses publiques est imposé à Athènes.
Au total, la dette grecque atteignait fin 2014 près de 320 milliards d’euros. Sur cette somme, 144 milliards d’euros étaient dus au FESF, 53 milliards d’euros aux Etats européens directement et 27 milliards d’euros à la Banque centrale européenne (BCE), soit en tout 224 milliards d’euros directement ou indirectement dus aux Européens.
La France, à elle seule, détient 11,4 milliards d’euros de prêts directs à la Grèce et est engagée à hauteur de 32 milliards d’euros via le FESF.
Génération d’intérêts
Cette dette est toutefois génératrice d’intérêt. La France a par exemple perçu 700 millions d’euros d’intérêts entre 2010 et 2013 de la part de la Grèce. Ce calcul ne prend toutefois pas en compte le coût du financement de l’argent que la France a dû elle-même emprunter pour le prêter aux Grecs.
Les intérêts de la dette grecque ont par ailleurs été plusieurs fois réduits pour soutenir la Grèce et les Etats ont même décidé que la BCE reverserait à la Grèce les intérêts qu’elle perçoit. Les intérêts du MES ont, eux, été suspendus pendant dix ans.
Tous ces « coûts » sont cependant théoriques, étant donné qu’il s’agit de prêts et non de dons. Si la Grèce finit par rembourser les Etats et le MES en temps et en heure, la Grèce n’aura pas coûté grand-chose aux Européens. En revanche, si le pays est obligé de sortir de la zone euro, il ne fait guère de doute que les Etats devront faire une croix sur une partie de leurs créances. Et qu’ils afficheront alors des pertes sèches.
Même en cas de maintien, il semble peu probable que la Grèce puisse retourner dans les prochains mois sur les marchés. La question d’une restructuration de la dette – et donc d’une perte pour les Etats de la zone euro – se posera alors inévitablement.
27 juin 2015
Police prédictive : la prédiction des banalités
Depuis 2011, l'enthousiasme autour de Predpol , le logiciel de police prédictive américain, électrise la terre entière. Son algorithme secret, toujours comparé aux précogs de Minority Report , c'est-à-dire à une forme de perception extra-sensorielle, semble tenir plus de la magie que de la science, comme si les mathématiques étaient miraculeuses. La société, elle, affiche partout des résultats là où sa technologie est déployée - à savoir si l'on en croit le site de Predpol, une petite dizaine de villes américaines pour l'instant, Los Angeles et Atlanta étant les plus importantes - : une baisse de la criminalité de 10 à 30% selon le type de crimes.
Si des discours critiques existent, ils se situent plus à un niveau d'analyse politique que technique. Comme le soulignait récemment le sociologue Bilel Boubouzid sur Rue89 : "PredPol, pour moi, c’est un algorithme de droite. Il permet de réduire les dépenses publiques, les effectifs dans la police, de faire des économies. En plus, il s’appuie sur l’idée qu’on agit auprès des plus pauvres. Or quand on organise l’action sociale auprès d’une minorité, et seulement d’une minorité, c’est une conception libérale. Les sociologues qui critiquent PredPol ont une approche d’État social solidariste, alors que la protection des victimes via PredPol correspond à une approche plus libérale.”
Image : capture d'écran de l'interface cartographique du logiciel de Predpol et sa prédiction de zones à risques.
Pourtant, on trouve peu d'études critiques sur les résultats mêmes de Predpol. Notamment parce que si la société communique beaucoup, elle livre bien peu de données. Comme si son algorithme secret devait être parfait parce que secret.
D'où l'idée d'Ismaël Benslimane, qui dans le cadre d'un master en physique à l’université Joseph-Fourier de Grenoble et en tant que membre du CorteX , un collectif d'enseignement et de recherche en esprit critique, de s'attaquer aux résultats mêmes de Predpol - Cortex est une association de chercheurs qui cherche à créer du débat public par l'analyse critique et scientifique.
Bien sûr, le chercheur grenoblois n'a pas eu accès aux données de Predpol. Mais il a utilisé des données accessibles comparables et la rare littérature grise publiée par les scientifiques de Predpol pour construire un modèle similaire et l'interroger avec d'autres types d'algorithmes. Dans son remarquable et très accessible article ( voir également cette présentation .pdf et cet article plus technique (.pdf) ), Ismaël Benslimane dresse une très convaincante critique des limites de Predpol, en soulignant que l'algorithme de la société américaine prédit surtout de bien piètres banalités.  A l'heure où se profile un PredPol à la française, comme le révélait il y a peu Mediapart , voilà l'occasion de nous intéresser concrètement aux limites de ces outils.
Les biais de la mesure de la criminalité
Dans son article, après avoir souligné les limites de la communication scientifique de la société américaine, Ismaël Benslimane rappelle les biais inhérents à la mesure de la criminalité. Tout d'abord, ne sont comptés que les crimes et délits constatés. Il suffit donc d'un changement dans les procédures d'enregistrement pour faire varier les chiffres. Or, Predpol est aussi et d'abord un outil d'enregistrement et de classification des délits. Ce qui pose la question des types de délits enregistrés et de ceux utilisés pour l'évaluation et la prédiction, ainsi bien sûr que leur géolocalisation. Si Predpol est efficace là où il est déployé, que sait-on  de l'augmentation de la criminalité dans les quartiers où il n'est pas présent ? Comme le montrent plusieurs études sur les caméras de surveillance ( voir notamment les enquêtes de Jean-Marc Manach ), Predpol ne risque-t-il pas avant tout de déplacer la criminalité ?
Autre problème comment valide-t-on l'efficacité du logiciel ?
Imaginons un policier, en pause, en train de manger un donut gras et collant dans sa voiture, l’ordinateur signale une zone à risque :
1. il va sur les lieux, il remet le donut à plus tard :
A. il y a un délit qui se produit, le policier valide donc la prédiction du logiciel.
B. il n’y a pas de délit, le policier valide aussi la prédiction du logiciel, car il a empêché tout incident.
2. il ne va pas sur les lieux, il finit son donut :
A. Il y a eu un de délit, le policier apprend la nouvelle, il validera la prédiction du logiciel, car il aurait dû finir son donut et se déplacer.
B. Il n’y a pas eu de délit, le policier finira son énième donut et oubliera l’événement, car personne ne lui rappellera qu’il n’y a pas eu de délit."
Visiblement, comme le souligne l'exemple, Predpol gagne à tous les coups !
Enfin, l'usage de Predpol repose sur l'augmentation des patrouilles de police, ce qui a pour effet logique de diminuer la criminalité. Cette diminution est-elle alors le fait du logiciel ou de l'augmentation du nombre de patrouilles ?
Ces biais signalés, intéressons-nous maintenant à la démonstration.
80% des délits ont lieu dans 20% du territoire... ou la démonstration du principe de Pareto
N'ayant pas eu accès aux données de Predpol, Ismael Benslimane a dû construire son propre modèle. Pour cela, il a exploité la base de données de criminalité de la ville de Chicago publiée en accès libre par la police de la ville depuis 2001 qui a d'ailleurs servi de base aux rares études accessibles de Predpol. À partir de cette base répertoriant plus 5 millions de délits, il a pu créer une cartographie reproduisant le quadrillage de Predpol et l'exploiter avec des données les plus proches de celles indiquées par Predpol dans ses articles de recherche. Il a ensuite utilisé plusieurs algorithmes assez basiques pour générer pour chaque jour une carte de prédiction dont il pouvait vérifier la pertinence avec les enregistrements des crimes des jours suivants. Il a développé un algorithme de prédiction aléatoire (où chacune des zones du territoire a chaque jour une chance sur l'ensemble d'être tirée au sort), un autre pondéré par le taux de criminalité (favorisant les zones avec une plus forte activité criminelle), et un dernier qui favorise les zones à plus haut risque sur les autres.
Ce dernier algorithme obtient des scores de prédiction très proche de la courbe de Predpol et même meilleure si on élargit la carte du territoire. Le problème, souligne Ismaël Benslimane, c'est que lorsque l'on quadrille la ville, la plupart des délits ont toujours lieu dans les mêmes secteurs, suivant la classique loi de Pareto qui date du XIXe siècle : à savoir que 80% des délits à arme à feu ont lieu dans 20% du quadrillage.
Image : exemple de courbe de roc permettant de comparer l'efficacité de deux algorithmes. C'est cet outil qu'utilise Ismaël Benslimane dans son article pour comparer ses résultats à ceux de Predpol. Predpol avait utilisé le même outil pour montrer la supériorité de son logiciel sur son ancêtre, Promap.
"Cette découverte relativise grandement l’autosatisfaction de Predpol qui se félicite de prédire 50% des délits en pointant 10,3% de la surface de la ville. Le graphique nous montre que 50 % des délits ont lieu dans 7,5 % de la ville. Étant donné que la criminalité évolue peu, il suffit de prédire toujours les mêmes lieux « à risque » pour être aussi performant que Predpol : c’est ce que démontre notre algorithme concurrent."
Pour résumer simplement, ce que nous dit cette étude, c'est que Predpol réinvente l'eau chaude.
C'est certes une banalité de la criminologie que les crimes se répètent dans le temps et l'espace, mais pour le sociologue Dominique Cardon, ce n'est pas pour autant que la loi, que la théorie, est fausse. Cette répétition de la victimisation est d'abord inscrite dans le social. On sait que le crime est contagieux spatio-temporellement, qu'une victime qui ne se protège pas risque de se faire à nouveau cambrioler, elle ou ses voisins. "Les policiers à l'ancienne savent que les crimes reviennent. C'est pour cela qu'ils maraudent aux mêmes endroits. Pourtant, ils ne savent pas faire la liste des 20 lieux qu'ils doivent visiter dans la journée, qu'ils auraient potentiellement faite. L'algorithme de Predpol permet juste de déployer ce qu'ils auraient fait naturellement."
En fait, si les calculs peuvent être compliqués, les outils sont à disposition. Les universitaires produisent les théories et les algorithmes et les sociétés qui les exploitent font des ajustements : ce que semble montrer Ismaël Benslimane, c'est que dans le cas de Predpol, il ne semble pas y avoir beaucoup d'ajustements... Encore que. L'ajout de variables environnementales sur les données peut permettre d'ajouter des règles et de modifier les résultats, qui ne se voient pas nécessairement sur l'ensemble des données, mais sur les coeurs, sur la prédiction de lieux et de moments.
Le jeune chercheur, lui, est modeste et prudent. Il nous explique surtout que son analyse est bien lacunaire à ce stade, qu'il n'a fait qu'un test, avec des algorithmes de base, naïfs... scolaires pourrait-on presque dire. "Mon étude montre que leur analyse manque d'information. Quand on construit un algorithme simple consistant à envoyer les unités de polices dans les zones les plus criminogènes d'une ville, on obtient des résultats équivalents".
"Mon analyse n'est qu'un premier pas. Mes résultats sont incertains du fait de manque de données. (...) On pourrait aussi reproduire leur algorithme depuis leur formule mathématique pour faire une simulation... Ce pourrait être une vérification supplémentaire qu'il serait nécessaire de faire", confie-t-il encore comme pour montrer que les pistes pour démonter Predpol peuvent être encore nombreuses.
Pour le physicien Pablo Jensen de l' Institut rhônalpin des systèmes complexes , il est important que des chercheurs des sciences se mettent au rétro-ingéniering, c'est-à-dire "à démontrer ce que ces systèmes font". Il faut démythifier les boites noires, sans les prendre au sérieux. "Quand on le fait, on constate alors que nous ne sommes pas vraiment dans Minority Report". Pour lui, Predpol est survendu, sans avoir réellement montré qu'il était vraiment capable d'améliorer les prévisions, comme souvent quand on cherche à tirer du sens de bases de données pour apprendre des choses du monde réel. "Sur des domaines où la sociologie ou les sciences sociales ont déjà un passé, on ne voit pas beaucoup de choses très concluantes sortir de l'analyse de données."
Pour Yves-Alexandre de Montjoye , chercheur au laboratoire Human Dynamics du Media Lab du MIT, ce très bon travail technique pose des questions intéressantes. Le machine learning, l'apprentissage automatisé qui consiste à faire que les algorithmes apprennent de leurs données, rappelle-t-il a, été inventé pour résoudre des problèmes techniques, comme pour classer des images ou des données. Mais l'appliquer aux politiques publiques pose beaucoup de questions, notamment parce qu'il encode nos propres biais. Certes, même avant Predpol, les policiers n'ont jamais patrouillé au hasard. Cela ne veut pas dire que nous n'avons pas besoin d'une méthode plus scientifique, mais il ne faut pas oublier qu'au bout du compte cela revient à mettre des gens en prison. Il n'y a aucune magie dans les calculs qui ont lieu. Mais il est plus que jamais nécessaire de se poser la question du sens de la prédiction que l'on veut réaliser, des données dont on dispose pour se faire, de celles qu'on omet de prendre en compte et du mécanisme de contrôle que l'on met en place.
Comme nous le confie Benslimane : "il faut rester prudent avec les prédictions, car on peut souvent en être satisfait", notamment si on ne les compare pas avec d'autres analyses. "Or Predpol, entreprise privée, n'a aucun intérêt à comparer son algorithme ou à en montrer ses limites. Ce qui est moins le cas de la société civile qui va être amenée à les utiliser" ou à en subir les conséquences.
Qu'est-ce que la prédiction cherche à prédire ?
Dans un article qui vient de paraître dans la revue Champ pénal, le sociologue Bilel Benbouzid retrace la récente histoire de la prédiction algorithmique du crime. Pour lui non plus, Predpol ne prédit pas des banalités, mais s'appuie sur la "théorie de la répétition de la victimisation". La force des outils prédictifs est d'intégrer des variables spatiales et temporelles qui vous indiquent qu'aux alentours d'un lieu où il a déjà eu un crime, il y a une forte chance qu'il se répète avec un risque très fort qui chute rapidement au bout d'un mois. "Un crime précédent est lié au crime à venir, un peu comme le cancer : si vous en avez un, vous devenez un terrain, comme disent les médecins. On prédit mieux les cancers aux gens qui en ont déjà eut un".
"Predpol tire d'ailleurs son modèle de la sismologie. Une science où l'on prédit assez mal les tremblements de terre, mais très bien les répliques", ajoute Bilel Benbouzid. Dans le modèle mis en place par Predpol, le crime n'est plus qu'un point chaud, nettoyé de son histoire et de son contexte social. Les paramètres s'ajustent par auto-apprentissage.
Le problème de ce modèle, c'est qu'il se concentre sur la répétition des victimisations. Or la réalité est qu'on est dans un modèle où on a beaucoup de gens qui ne sont jamais victimes de crimes, un petit groupe qui est victime de manière chronique et un autre plus aléatoire. Faut-il se concentrer sur la seule répétition quand la dynamique d'ensemble est plus complexe ? C'est la critique qu'adresse le chercheur Tim Hope , éminent spécialiste du sujet, à ses confrères à l'origine de Predpol et de son ancêtre Promap. Les gens qui ont été victimes d'un crime ont néanmoins plutôt tendance à devenir des victimes immunes. Pour Benbouzid, "comprendre une société qui a un haut niveau de sécurité est très liée à la vulnérabilité extrême d'un petit groupe".  Pour les critiques de Predpol, comme Time Hope, il faut envisager la lutte contre la victimisation dans une logique de solidarité, afin de pouvoir la redistribuer à ceux qui n'en bénéficient pas. Pour le dire autrement : le fait que la quasi-totalité des crimes se répète sur un petit groupe de la population est avant tout lié à la surprotection de la majorité. L'enjeu n'est alors pas tant de surveiller ce petit groupe que d'élargir la protection. Comme Bilel Benbouzid le souligne dans son article : "fonder une politique publique sur le seul modèle de l’exposition au risque, c’est ignorer le fait que l’immunité des uns est liée à l’exclusion des autres de la sécurité". La manière dont les gens se protègent a certainement plus à nous apprendre pour protéger la population que la manière dont le crime se répète.
Pour Bilel Benbouzid, Predpol intègre dans son algorithme même une conception de l'action publique des plus libérales. Les données et les traitements ne sont pas neutres, elles intègrent une conception de l'action de l'État. Il est intéressant de souligner que la prédiction nait à l'heure où la criminalité recule , aux Etats-Unis comme dans beaucoup de pays industrialisés, et ce n'est pas tant l'efficacité de la police qui s'est améliorée. C'est une tendance longue qui montre que les changements en cours sont profonds et qu'ils nous offrent l'occasion de repenser nos institutions et nos programmes d'action publique et envisager une autre conception de la police.
Les services publics peuvent-ils fonctionner sur des boîtes noires ?
Pour Ismaël Benslimane, Predpol semble surtout exprimer d'une manière politiquement correcte, grâce à des données chiffrées sur une carte, qu'il y a plus de délits dans certaines zones d'une ville, sans rien dire de la précarisation de ces zones. "Predpol est un moyen de cacher une réalité sociale. Au lieu de dire que c'est un quartier pauvre, on va dire que c'est une zone de criminalité." On donne ainsi une valeur de probabilité à un délit, alors qu'on pourrait corréler la criminalité à d'autres facteurs, comme la densité de population par exemple...
Le jeune chercheur souligne encore une autre limite de Predpol. Il semble que ce soit surtout des villes américaines qui ont eu des problèmes de budgets avec leur police qui se sont lancées avec cette entreprise. "Mis de côté les problèmes éthiques ou moraux d'avoir recours à Predpol, si ça marchait si bien, pourquoi il n'y aurait pas plus de villes qui l'utiliseraient ? Le seul projet en Europe, dans le Kent, est toujours au stade d'expérimentation. En fait, Predpol n'a pas montré que leurs résultats étaient aussi probants qu'ils l'affichent. C'est ce que montre mon article. Et quand bien même leurs résultats seraient probants, vu le nombre de biais, cela ne montrerait pas pour autant l'efficacité de leur logiciel".
Ce que montre l'étude d'Ismaël Benslimane en tout cas, c'est, comme nous l'avons déjà répété, l'importance d'interroger les modèles. Les algorithmes, contrairement à ce que semble indiquer leur nom, ne sont pas obscurément magiques, car complexes. Leurs fonctionnements peuvent même être très simplement expliqués, comme le montre le très pédagogique article d'Ismaël Benslimane.
Cette étude illustre en tout cas l'importance et l'urgence de comprendre ce à quoi on est confronté. Et combien ces systèmes techniques doivent être ouverts et ce d'autant plus qu'ils agissent sur des systèmes aussi publics que la police. Or, comme le souligne Ismaël Benslimane, "le problème est qu'on ne connaît pas les variables qui font tourner l'algorithme". Peut-on faire reposer des services publics sur des boîtes noires, sur des systèmes dont nul ne peut observer ou discuter des modalités ? Assurément, plus que les services privés, les services publics doivent reposer sur des systèmes techniques ouverts, vérifiables, dont les modalités doivent pouvoir être contrôlables par les citoyens ou par des experts. Pour Benslimane, Predpol pose une question morale plus que politique. "Est-ce si utile pour la société civile comme pour la police ?"
En tout cas, pour l'instant, cela ne semble pas le cas. La police prédictive n'aligne, sous le sceau du secret, que des évidences. De quoi relativiser bien des certitudes sur notre avenir.
Hubert Guillaud
Voir aussi : Predpol, le big data au service de la police , par Yves Eudes pour Le Monde, son enquête avec une équipe de police de Modesto, en Californie, qui utilise le logiciel.
Par Jean-Philippe Rémy (Johannesburg, correspondant régional)
LE MONDE
•
Mis à jour le 29.06.2015 à 10h57
Une nouvelle grenade a explosé, lundi 29 juin dans la matinée, dans un quartier de Bujumbura, foyer de la contestation contre le président burundais Pierre Nkurunziza, quelques heures après le début des élections législatives et communales boycottées par l'opposition. Crédits : PHIL MOORE / AFP
Le Burundi a lancé lundi 29 juin la première phase d’élections générales, comme on s’enfonce dans l’inconnu. Il y a des signes qui ne trompent pas : les dernières grenades, les derniers tirs, la nuit, dans les quartiers contestataires de la capitale Bujumbura, lors du dernier week-end avant le jour de vote, ont encore tué. Puis, lundi matin, quelques heures après le début des élections, une nouvelle détonation : une grenade a explosé peu avant 9 heures locales à quelques centaines de mètres du centre de vote de Musaga, sans faire de victime.
Ces signes donnent le ton de la façon dont les élections, puis l’annonce des résultats, risquent de se dérouler. A l’approche du scrutin, Ban Ki-moon, le secrétaire général des Nations unies (ONU), a supplié en vain le pouvoir burundais d’annoncer un report. L’opposition a prévenu, samedi, qu’elle boycotterait les élections. La répression a fait déjà plus de soixante-dix morts depuis le soulèvement d’avril.
Cela n’a pas influé sur la volonté du pouvoir burundais, qui compte sur les forces de police et l’appui des « Imbonerakure » – une milice selon l’ONU, en réalité un phénomène plus complexe, à la fois ligue de la jeunesse, club, milice, et Etat dans l’Etat – pour mener le processus électoral à tout prix.
Dans un pays où une guerre civile de douze ans (1993-2005), déclenchée par l’assassinat du président Ndadaye, a causé la mort d’environ 300 000 personnes, l’inconnu est une menace. Juste avant le scrutin, une nouvelle vague de Burundais a pris la fuite vers les pays voisins, venant grossir le nombre des réfugiés (plus de 120 000) déjà partis depuis le début de la crise, en avril.
Le vice-président et le président de l’Assemblée en fuite
La contestation est apparue le 25 avril, après l’annonce de la candidature du chef de l’Etat, Pierre Nkurunziza, à un troisième mandat. D’abord concentrée dans une série de quartiers de Bujumbura, elle s’est étendue, sporadiquement, à d’autres parties du pays, rapidement matées par la répression. Le pouvoir burundais a alors accusée les contestataires de mener un début d’insurrection. Une lecture de la situation utilisée pour justifier que la police tire à balles réelles sur les manifestants.
De plus, comme les bastions de la contestation sont des quartiers de la capitale à dominante tutsie, le pouvoir accuse, de façon de plus en plus précise, les Tutsis en général de mener une tentative de déstabilisation à caractère ethnique. Pourtant la contestation rassemble aussi des Hutus, y compris au sein même du parti au pouvoir, le Conseil national pour la défense de la démocratie-Forces de défense de la démocratie (CNDD-FDD) : des opposants au troisième mandat de M. Nkurunziza se trouvent au plus haut niveau de l’Etat. Marginalisés lorsqu’ils ont fait entendre leur opinion, certains ont fui le pays. Après le deuxième vice-président du Burundi, Gervais Rufyikiri, le président de l’Assemblée nationale, Pie Ntavyohanyuma, le deuxième personnage de l’Etat, vient à son tour de quitter le Burundi clandestinement pour trouver refuge à l’étranger.
Remise en cause des accords de paix
A présent, la crise dépasse le fait de savoir si Pierre Nkurunziza peut se présenter une nouvelle fois. Les textes fondamentaux sont de toute façon contradictoires. Les élections législatives de lundi, couplées à un scrutin communal, sont une première phase cruciale, alors que la présidentielle ne doit avoir lieu que dans un second temps, le 15 juillet.
Pierre Nkurunziza a en effet besoin d’une large majorité pour remettre en cause les acquis de l’accord de paix d’Arusha, conclu en 2000 au lendemain de la guerre civile. En 2014 déjà, il avait tenté de dynamiter le texte, qui assure, par le biais de quotas ethniques, une représentation des Tutsis au sein des instances dirigeantes et de l’armée. Mais le parti du président n’avait alors pas su rassembler les quatre cinquièmes des suffrages requis pour le vote. Le CNDD-FDD mise donc sur les élections de 2015 pour parvenir enfin à casser les dispositions de l’accord, tout à la fois dôme de sécurité et assurance-vie pour les Tutsis, minoritaires au Burundi (15 % de la population).
Avant la présidentielle, les législatives sont donc une question d’une gravité extrême. « La situation des droits humains n’a fait que s’aggraver, et ce, en seulement quelques mois. Des manifestants pacifiques, y compris des enfants, ont été tués, blessés ou arrêtés. Les médias ont été réduits quasi à néant. L’impunité règne au Burundi » résume Sarah Jackson, directrice adjointe du programme régional d’Amnesty International.
Les Bourses européennes en forte baisse à l’ouverture
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 10h35
Les principales Bourses européennes ont ouvert fortement en baisse lundi 29 juin, sur fond de crainte de voir Athènes sortir de la zone euro.
A Paris, la Bourse a ouvert sur une chute de 4,44 %, le CAC 40 perdant 224,53 points à 4 834,64 points. Mais à 9 h 30, l’indice parisien n’abandonnait plus que 3,96 %. A Francfort, le DAX a, lui, perdu rapidement 3,97 % à 11 036,53 points après l’ouverture, avant de se stabiliser à 3,78 % une demi-heure plus tard. Outre-Manche, la Bourse de Londres et l’indice FTSE-100 ont chuté de 2,20 % à 6 605,18 points (- 2,07 % à 9 h 30).
Les banques françaises particulièrement touchées
Si l’ensemble des valeurs du CAC 40 était en baisse sur le marché parisien à l’ouverture lundi 29 juin, les banques françaises ont été particulièrement touchées par cette chute. A 10 heures, BNP Paribas perdait 5,34 % à 54,55 euros. Le Crédit agricole, qui avait perdu 7,22 % à l’ouverture, était encore plus touché avec une baisse de 5,87 % à 13,31 euros. L’action Natixis s’échangeait à 6,45 euros (– 5,18 %). Enfin Société générale perdait 4,95 % à 42,26 euros.
Partout ailleurs en Europe, les places boursières ont chuté à l’ouverture comme à Madrid (– 4,71 %), Amsterdam (– 4,10 %) ou encore Lisbonne (– 5,6 %). Pour éviter tout risque majeur pour l’économie grecque, la Bourse d’Athènes a été fermée lundi, et le restera jusqu’à lundi prochain inclus, a fait savoir la commission des marchés.
Lire aussi : Dans le Péloponnèse, la chasse aux distributeurs
Les places européennes ne sont pas les seules à être ébranlées. Les marchés asiatiques se repliaient lundi, plombés par les craintes de voir Athènes sortir de la zone euro alors que la Grèce a fermé ses banques et instauré un contrôle des capitaux . Dans les échanges de l’après-midi, Sydney cédait 2,24 % ; Séoul, 1,56 % ; Taipei, 2,40 % ; Hongkong a clôturé en baisse de 2,61 % et Tokyo sur une perte de 2,88 %.
Par ailleurs, les Bourses continentales chinoises, qui s’étaient envolées ces derniers mois et avaient subi une dégringolade spectaculaire vendredi — plus de 7 % —, ont connu un bref sursaut avant de replonger, dans un marché paniqué.
Shanghaï et Shenzen ont ouvert en hausse (+ 2,31 % et + 1,77 % respectivement), mais l’annonce d’une nouvelle baisse des taux d’intérêt de la banque centrale chinoise n’a offert qu’un répit de très courte durée aux marchés. L’indice composite shanghaïen s’effondrait de 7,35 %, tandis que la Bourse de Shenzen perdait 6,9 %. En clôture, la Bourse de Shanghaï a toutefois réussi à modérer ses pertes en ne reculant plus que de 3,34 % (– 6,06 % à Shenzhen).
Lire aussi : Nouvelle baisse des taux d’intérêts en Chine
L’onde de choc ne se limite pas aux marchés actions. L’euro est tombé à un plus-bas d’un mois face au dollar, avant de limiter ses pertes à environ 1,35 % aux alentours de 1,10 dollar. Les tensions sur le marché obligataire risquent également de mettre la pression sur les obligations souveraines des pays dits « périphériques » de la zone euro.
Économie
Une nouvelle flottille échoue à briser le blocus autour de Gaza
Le Monde |
| Par Piotr Smolar (Gaza, envoyé spécial)
Le Marianne a quitté la Suède à la mi-mai. Depuis, ce bateau de pêche avait un horizon ultime : le rivage de la bande de Gaza. Conduisant la « Flottille de la Liberté III » décidée à briser le blocus maritime imposé par Israël au territoire palestinien, le Marianne n’est pas parvenu à destination. La marine israélienne, qui surveillait chaque mètre de sa progression depuis son départ de Crète le 26 juin, a fini par l’intercepter, dans la nuit du dimanche 28 au lundi 29 juin. Aucun incident n’a été rapporté, selon l’armée, qui a procédé à une fouille du navire, avant de rediriger les passagers à son bord vers le port d’Ashdod, en vue de leur expulsion d’Israël.
Cette issue n’est guère une surprise. Les participants à la flottille, parmi lesquels se trouvait l’ancien président tunisien Moncef Marzouki, savaient que l’Etat hébreu n’avait aucune intention de tolérer une brèche dans son dispositif. Il s’agissait pour eux d’attirer l’attention internationale sur le blocus dont est victime le territoire palestinien. Dans une démarche inhabituelle, le premier ministre, Benyamin Nétanyahou, a fait remettre une lettre aux passagers, stipulant qu’il « n’y a pas de blocus de Gaza » et les invitant à transférer par voie terrestre tout équipement ou aide humanitaire. « Si vous étiez réellement intéressés par les droits de l’homme, vous ne navigueriez pas en solidarité avec un régime de terreur qui exécute des résidents de Gaza sans procès, et utilise les enfants de Gaza comme bouclier humain », dit le courrier. M. Nétanyahou s’est félicité par ailleurs de l’interception de la flottille, « en accord avec le droit international », et a dénoncé une « démonstration d’hypocrisie et de mensonges ». Il a aussi eu cette remarque : « Israël est la seule démocratie qui se défend conformément au droit international. »
Le précédent du « Mavi-Marmara »
Les Israéliens tenaient à éviter un incident en haute mer, tant le précédent du Mavi-Marmara a entamé son image sur le plan international. Le 31 mai 2010, un commando israélien avait donné l’assaut contre une flottille composée de huit bateaux, affrétée par l’ONG turque IHH (La Fondation pour l’aide humanitaire), une organisation islamique proche du gouvernement turc et du Hamas palestinien. L’opération avait causé la mort de neuf activistes turcs, un dixième décédant par la suite de ses blessures. Les relations entre Israël et la Turquie s’en trouvèrent très dégradées.
En novembre 2014, la Cour pénale internationale a décidé de ne pas lancer de poursuites contre Israël pour cet assaut. La procureure Fatou Bensouda avait souligné « que l’on pouvait raisonnablement penser que des crimes de guerre relevant de la compétence de la Cour pénale internationale avaient été commis sur l’un des navires en cause, le Mavi-Marmara ». Mais ces crimes ne sont pas « suffisamment graves pour que la Cour y donne suite », avait-elle ajouté.
Israël impose un blocus sur la bande de Gaza depuis que le Hamas a pris le pouvoir, en 2007. Derrière les justifications sécuritaires, cette arme économique devait servir à exercer une pression sur la population afin de rendre le mouvement islamiste impopulaire. Elle n’a guère été efficace de ce point de vue. Au cours des dernières années, lorsque la situation sécuritaire s’améliorait entre-deux-guerres, les Israéliens permettaient davantage de flux de marchandises et de personnes par voie terrestre. Mais les pêcheurs de Gaza n’ont jamais pu s’aventurer loin des côtes, au-delà de six milles nautiques, soit environ 10 kilomètres. Les accords d’Oslo, signés en 1993, prévoyaient 20 milles.
« Nous avons moins besoin d’aides que de liberté »
Cette limitation à six milles ne serait elle-même que fictive, affirme Zakaria Bakir, 42 ans. Pêcheur pendant seize ans, il est devenu le représentant du syndicat professionnel. Sa principale activité consiste à répertorier toutes les attaques israéliennes contre les bateaux gazaouis. « Depuis le cessez-le-feu de la fin août 2014, on a eu des centaines d’incidents. Ce sont parfois des tirs, des destructions de bateaux. Depuis 2000, on a compté 16 morts, plus entre 30 et 40 blessés par an. Le dernier mort, c’était en mai. Un pêcheur qui se trouvait à trois milles. Ils lui ont tiré dessus avant de confisquer son bateau. Il est mort à l’hôpital. » Zakaria Bakir dresse un tableau terrible du secteur. Il se dit reconnaissant envers les participants à la flottille, mais ne se fait pas d’illusion : « Nous avons moins besoin d’aides que de liberté. Nous voulons travailler en mer sans avoir peur. Depuis dix ans, les Israéliens essaient de détruire notre activité. » Le nombre de pêcheurs a fondu à environ 3 500, alors qu’il s’agit d’un pan crucial de la misérable économie locale.
En Israël, la nouvelle flottille a fait, naturellement, l’unanimité contre elle. La présence à bord d’un député arabe a provoqué une agitation à la Knesset, parmi ses collègues. Basel Ghattas, élu sur la Liste arabe commune, a adressé une lettre au premier ministre, Benyamin Nétanyahou, et au ministre de la défense, Moshe Yaalon. Le député y expliquait que le but de cette flottille civile pacifique était d’« attirer l’attention de l’opinion publique mondiale sur la condition du 1,8 million de Palestiniens vivant des conditions carcérales, en conséquence du blocus imposé par Israël, qui est une forme de punition collective et constitue une violation des lois humanitaires ». Une autre députée arabe, Hanin Zoabi, connue pour ses provocations sur la scène israélienne, avait participé à la flottille de 2010.
Le comité d’éthique de la Knesset a été saisi pour priver Basel Ghattas de son mandat. L’Union sioniste (opposition de centre gauche) a estimé que la flottille représentait un « acte politique qui légitimera le régime du Hamas et accroîtra le terrorisme contre Israël ». Le chef du parti centriste Yesh Atid, Yaïr Lapid, qui ne fait plus partie du gouvernement, a qualifié la flottille d’« attaque navale contre Israël ». Selon le leader d’extrême droite Naftali Bennett, ministre de l’éducation, cette flottille prouverait que le retrait unilatéral israélien de la bande de Gaza, en 2005, était une erreur.
« Solar Impulse 2 » en route du Japon vers Hawaï
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 08h12
Après près d’un mois d’attente, l’aventure a repris. Solar Impulse 2 a quitté lundi 29 juin le sol du Japon et a franchi « le point de non-retour » pour tenter de rallier Hawaï et poursuivre son défi énergétique solaire autour du monde.
Now fully into the flight to Hawaii. Very strong emotions as I passed the point of no return: exploration starts here http://t.co/l9LT20jztE
— andreborschberg (@André Borschberg)
« Maintenant en plein vol pour Hawaï. Emotions très fortes car j’ai passé le point de non retour : l’exploration commence ici », a tweeté le pilote suisse André Borschberg en début d’après-midi.
Very happy to finally go ahead with this flight to Hawaii, further advancing @bertrandpiccard's vision http://t.co/myBxv2Ahlm
— andreborschberg (@André Borschberg)
« André Borschberg doit maintenant aller au bout de son vol de cinq jours et cinq nuits », a indiqué de son côté l’équipe sur son site internet, dix heures après le décollage. « Pas de retour en arrière. C’est un aller simple pour Hawaï. »
Planète
Fin officielle des recherches pour retrouver le navigateur Laurent Bourgnon
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 07h43
Le Haut-commissariat de la République en Polynésie française a annoncé, dimanche 28 juin dans la soirée (lundi matin à Paris), « l'interruption des recherches » du navigateur Laurent Bourgnon, disparu mercredi dernier après une plongée sous-marine dans le lagon de l'atoll de Toau, aux Tuamotu.
Le communiqué du Haut-commissariat, qui représente l'Etat dans cette collectivité d'outre-mer, indique toutefois qu'Yvan Bourgnon, le frère du disparu, va poursuivre « des actions de recherches ponctuelles », à partir du Jambo, le catamaran de Laurent Bourgnon.
« L’hypothèse d’un accident de plongée reste la plus probable »
Le MRCC, qui coordonne les recherches en mer, estime que « l'hypothèse d'un accident de plongée, sans remontée du plongeur, reste la plus probable » après cinq jours de recherches.
Les proches de Laurent Bourgnon espéraient qu'il ait été pris dans un fort courant en surface, et qu'il ait dérivé.
Le MRCC souligne que Laurent Bourgnon était équipé d'une combinaison orange et jaune, et que la météo a été excellente pendant les recherches aérienne et maritime, restées infructueuses. Il considère désormais que « la poursuite des recherches serait vaine ».
Laurent Bourgnon, double vainqueur de la route du rhum, avait plongé à l'écart d'un groupe de croisiéristes, mercredi, à proximité de la passe Est de Toau, dans l'archipel des Tuamotu, réputée pour ses courants puissants.
Voile
La BCE prise entre deux feux
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Le pire cauchemar de Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE), est peut-être sur le point de se réaliser. Dimanche 28 juin au soir, le premier ministre grec Alexis Tsipras a placé l’institution sur le banc des accusés, aux côtés des ministres des finances de la zone euro. « Les récentes décisions de l’Eurogroupe et de la BCE n’ont qu’un objectif : réprimer la volonté du peuple grec », a dénoncé M. Tsipras sur le réseau social Twitter, peu après avoir annoncé la fermeture des banques et l’instauration du contrôle des capitaux.
Une accusation terrible. Mais est-elle justifiée ? Question de point de vue. Pour certains observateurs, la décision prise par la BCE, un peu plus tôt dans l’après-midi, à savoir de maintenir les financements d’urgence (les « ELA ») accordés aux banques grecques mais sans les augmenter, a cristallisé les difficultés du système bancaire et contraint Athènes à instaurer le contrôle des capitaux.
Ces dernières semaines, l’institution avait régulièrement relevé le plafond des liquidités d’urgence (jusqu’à 89 milliards d’euros), de manière à ce qu’elles couvrent les fuites des dépôts, plus élevées de jour en jour. Mais elle a changé de ton dimanche, en cessant de remonter ce plafond.
Mais quoi qu’en dise le gouvernement Tsipras, la BCE n’a pas tellement eu le choix. « Elle ne pouvait pas continuer de tenir à bout de bras les banques en dehors de tout cadre contractuel européen » estime Jean Pisani-Ferry, le patron de France Stratégie. L’institution, en somme, était obligée de prendre acte de la brutale interruption des négociations entre Athènes et ses créanciers ce week-end, et de l’annonce, vendredi 26 juin, d’un référendum sur la poursuite ou non du plan d’aide européen par M. Tsipras.
« Bien plus conciliante qu’avec l’Irlande ou Chypre »
Le choix du gouvernement grec de faire campagne pour le non a soulevé l’ire de la Bundesbank, qui milite pour que la BCE suspende totalement les « ELA ».
Ce n’est pourtant pas la stratégie que M. Draghi a choisi de suivre. Depuis l’arrivée de la gauche radicale de Syriza au pouvoir, en février, l’institution tente de minimiser le rôle politique et central qu’elle occupe malgré elle dans le dossier grec.
Le 4 février, elle avait coupé son principal robinet de financement aux banques hellènes – mais tout en leur garantissant l’accès aux ELA -, pour éviter que les politiques européens ne se défaussent sur elle. Son pari était alors qu’en les mettant au pied du mur, elle contraindrait les partenaires de la zone euro à prendre une décision au plus vite.
« Malgré les critiques du gouvernement Tsipras à son égard, elle se montre bien plus conciliante qu’elle ne l’avait été avec l’Irlande ou Chypre », estime Frederik Ducrozet, au Crédit agricole CIB. L’institution ne veut surtout pas être celle qui tirera sur la gâchette en poussant Athènes hors de la zone euro.
Que fera-t-elle ces prochains jours ? Selon toute vraisemblance, elle restera sur la même ligne : tenter de regagner les coulisses en laissant les politiques européens sur le devant de la scène, dans l’espoir qu’un accord de dernière minute soit conclu. D’après une source européenne, aucune nouvelle décision sur les ELA ne devrait être prise avant mercredi 1er juillet.
La veille, la Grèce aura probablement échoué à rembourser les 1,6 milliard d’euros qu’elle doit au FMI. « Mais cela ne changera rien pour la BCE, qui a déjà intégré ce scénario, estime Nicolas Véron, économiste au think tank Bruegel. Pour elle, la véritable échéance sera le référendum du 5 juillet, s’il a bien lieu. »
Position de « stand-by »
D’ici là, la BCE devrait rester en « stand-by ». Si le « oui » l’emporte - c’est-à-dire que les Grecs votent pour la poursuite des réformes et le maintien dans la zone euro -, l’institution poussera un soupir de soulagement et maintiendra, voire relèvera le plafond de ses ELA.
Si en revanche les Grecs votent non, elle n’aura pas d’autre choix que de réviser sa position. « En théorie, les ELA ne peuvent être accordées qu’à des banques solvables », rappelle Eric Dor, économiste à l’école de management Iéseg.
Jusqu’ici, M. Draghi s’est engagé à les maintenir tant qu’un accord serait en vue. Un « non » au référendum, cumulé au non-remboursement du FMI, changerait la donne. « La solvabilité des banques grecques serait de fait dégradée », explique M. Dor.
Maintenir les ELA mettrait alors en péril la santé financière de la banque centrale, comme sa crédibilité. Sur un vote à la majorité des deux tiers du conseil des gouverneurs, elle déciderait probablement de durcir les conditions d’accès aux ELA. Puis de les réduire. Pour continuer à payer les fonctionnaires et verser les retraites, la Grèce, privée de liquidités, n’aurait alors pas d’autres choix que d’imprimer une ou plusieurs monnaies parallèles. Un premier pas vers le Grexit…
Wimbledon : Novak, Roger, Andy et les autres
Le Monde |
29.06.2015 à 07h48
| Par Henri Seckel
Novak Djokovic va-t-il rebondir après la claque reçue il y a trois semaines en finale à Roland-Garros ? Roger Federer va-t-il saisir l’une de ses dernières chances d’accrocher un 18e titre du Grand Chelem ? Andy Murray, chez lui, va-t-il refaire le coup de 2013 ? Qu’est-ce que Rafael Nadal, retombé à la 10e place mondiale, peut espérer du gazon londonien ? Y reverra-t-on un Français en quart de finale ? Stan Wawrinka osera-t-il porter de nouveau l’infâme short à carreaux qui fit sa gloire à Paris le mois dernier ?
Hormis cette dernière question, à laquelle on peut déjà répondre non, tant la règle vestimentaire à Wimbledon – blanc intégral – est stricte , l’édition 2015 du tournoi londonien, troisième levée du Grand Chelem de la saison, qui débute lundi 29 juin, recèle un joli paquet d’inconnues.
• Le tableau féminin
Il y a trois semaines, Novak Djokovic devait gagner Roland-Garros. Evidemment, rien ne s’est passé comme prévu. Assommé par Stan Wawrinka en finale , le Serbe avait craqué en quatre sets avant de verser quelques larmes lors de l’immense ovation offerte par le public parisien. Dans deux semaines, Novak Djokovic doit gagner Wimbledon. Evidemment, on n’est pas à l’abri d’une nouvelle crise de larmes. Certes, le n° 1 mondial ne jouera ni Federer, ni Murray, ni Nadal, ni Berdych, tous placés dans l’autre moitié du tableau, avant une éventuelle finale. Mais Nishikori, Cilic ou Isner en quart, et Wawrinka ou Raonic en demie, lui donneront du fil à retordre. Quoi qu’il en soit, avant son premier tournoi sur herbe depuis… sa victoire à Wimbledon l’an dernier, « Djoko » a prouvé jeudi, lors d’un match d’exhibition, qu’il avait retrouvé le moral.
Trying to look like 'ah yeah, I do this all the time' ;) http://t.co/PrOTbdy7c9
— DjokerNole (@Novak Djokovic)
Le temps passe un peu plus vite pour Roger Federer que pour ses rivaux. A 33 ans, le n° 2 mondial, éliminé en quart par Wawrinka à Roland-Garros, le répète souvent : s’il doit gagner un 18e tournoi du Grand Chelem, ce sera ici, à Wimbledon, où il s’est déjà imposé sept fois. A priori tranquille jusqu’en quart, le Suisse risque d’y retrouver Berdych, et devrait ensuite se cogner Andy Murray en demi-finale. Dur, mais jouable pour « Rodgeur », vainqueur récent du tournoi sur herbe de Halle (Allemagne), où il a néanmoins subi la loi du commentateur local Matthias Stach lors de ce drôle d’échange.
Here's Roger Federer and commentator Matthias Stach with an intense rally.. That through the leg's winner is superb! http://t.co/ot0bYTGyBv
— TennisTipsGuy (@The Tennis Tipster)
En remportant Wimbledon en 2013, Andy Murray effaçait Fred Perry des tablettes, et 77 ans de disette britannique à domicile (et dire qu’on bassine les tennismen français à Roland-Garros parce que cela fait 32 ans que Yannick Noah…). Certes, l’Ecossais en est, depuis, à deux ans de disette en Grand Chelem. Mais voilà quatre mois que l’élève d’Amélie Mauresmo, vainqueur du Queen’s il y a une semaine, affiche un niveau impressionnant et ne perd plus un match, sauf quand il se retrouve face à Novak Djokovic (finale à Miami, demie à Indian Wells et Roland-Garros). Il ne pourra rencontrer le Serbe qu’en finale, mais devra, pour y parvenir, passer sur les corps de Tsonga en huitième, de Nadal en quart, et de Federer en demie.
Il y a de quoi se frotter les yeux et se demander s’il n’y a pas une erreur, mais Rafael Nadal est aujourd’hui n° 10 mondial – du jamais vu depuis avril 2005. Même punition qu’à Roland-Garros pour l’Espagnol : ce classement lui vaut le plaisir d’envisager un quart de finale bien compliqué, face à Andy Murray. « Rafa » est un combattant hors-pair, et il a remporté à Stuttgart son premier tournoi sur gazon depuis 2010 , mais sur sa surface de contre-prédilection, on l’imagine mal accrocher un 15e Grand Chelem à son palmarès.
When I reach 500k followers, I will give away 1 pair of my lucky shorts to a lucky follower !! #GoodLuck 🎁 http://t.co/wab4bglH8f
— stanwawrinka (@Stanislas Wawrinka)
Stan Wawrinka l’a annoncé il y a dix jours sur Twitter : son 500 000e follower recevra un short identique à celui, d’ores et déjà entré dans la légende du tennis (et au musée de Roland-Garros), dans lequel il remporta la dernière édition du tournoi parisien. Le Suisse en compte 479 731 à l’heure où s’écrivent ces lignes. La barre du demi-million sera-t-elle franchie pendant la quinzaine qui démarre ? Cela semble plus probable qu’une victoire du nº 4 mondial à Londres. Le doublé Roland-Wimbledon est rarissime – seuls quatre hommes l’ont réussi depuis le début de l’ère Open en 1968 (Rod Laver en 1969, Björn Borg en 1978, 1979 et 1980, Rafael Nadal en 2008 et 2010 et Roger Federer en 2009). Surtout, « Stanimal » n’est pas à son aise sur herbe : il n’a remporté aucun titre sur cette surface, et Wimbledon est le seul tournoi du Grand Chelem dont il n’ait jamais fréquenté le dernier carré.
Que faut-il attendre des tennismen français à Londres ? Vaguement blessé aux abdominaux, Jo-Wilfried Tsonga (n° 12 mondial) n’a pas joué le moindre match depuis sa demi-finale à Roland-Garros (mais il a dansé sur du MC Solaar ). Gilles Simon (n° 13) s’est retrouvé en demie au Queen’s et en quart à Nottingham (et il a souillé ses chaussettes ). Gaël Monfils (n° 18), qui déteste le gazon, s’est arrêté en demi-finale à Stuttgart (Nadal) et en quart à Halle (abandon face à Seppi) (et il a fait de l’acupuncture ). Et Richard Gasquet a quitté le Queen’s en huitième à cause de Milos Raonic (et il a appuyé la candidature de Paris 2024 ). Bref, rien de folichon pour le « Big 4 » français. La présence de l’un de ses membres en quart de finale – Gasquet semble avoir le tableau le plus abordable – serait un exploit, et une première depuis 2012.
Enfin, Maria Sharapova a résumé les enjeux du tournoi féminin : « Serena [Williams] est la joueuse à battre. »
Voilà.
Jour d’élection au Burundi dans un climat très tendu
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 29.06.2015 à 10h20
Des soldats burundais patrouillent devant des tentes qui feront office de bureaux de vote, le 28 juin à Bujumbura. Crédits : MARCO LONGARI / AFP
Après des semaines de campagne électorale émaillées de violences, le Burundi s’apprête à voter lundi 29 juin, dans un climat extrêmement tendu, pour des élections législatives et communales. Une première étape d’un processus électoral controversé, que les autorités ont refusé de reporter malgré les pressions internationales. Les opposants à la candidature du président Pierre Nkurunziza à un troisième mandat, que ses adversaires jugent inconstitutionnelle, manifestent quasi quotidiennement depuis deux mois, malgré une violente répression.
Avant l’ouverture du scrutin, plusieurs centres de vote ont été attaqués durant la nuit, à Bujumbura et en province, mais les assaillants ne sont pas parvenus à endommager le matériel électoral, a annoncé la police lundi matin.
« Un simulacre électoral »
L’opposition a annoncé qu’elle ne prendrait pas part à « un simulacre électoral » et la société civile a appelé les électeurs à boycotter les urnes. Opposition et société civile, acteurs de la contestation contre un troisième mandat jugé inconstitutionnel de M. Nkurunziza, estiment que le climat politique et sécuritaire au Burundi ne permet pas des élections libres et transparentes.
L’ONU, l’Union africaine et les pays de la région leur ont donné raison sur ces derniers points, estimant aussi que les conditions requises pour des scrutins crédibles n’étaient pas remplies. L’organisation panafricaine a confirmé dimanche qu’elle n’observerait pas les élections lundi. La communauté internationale dénonce notamment un climat d’intimidation et de peur, entretenu par la ligue de jeunesse du parti au pouvoir – les « Imbonerakure », qualifiés de « milice » par l’ONU – et l’absence de médias indépendants. Les radios d’information privées ont été détruites lors d’une tentative de coup d’Etat militaire mi-mai et sont depuis empêchées de recommencer à émettre par les autorités. Nombre de leurs journalistes ont fui le pays ou se cachent, affirmant être menacés.
Mais le camp présidentiel est décidé à organiser ces élections, malgré la suspension d’une partie de l’aide des bailleurs et un regain de violences depuis la mi-juin, quand la police est parvenue, après un mois et demi de manifestations quasi quotidiennes à Bujumbura et dans quelques localités de province, à étouffer la contestation dans la rue. Depuis, plusieurs attaques à la grenade ont fait au moins 5 morts et des tirs sont régulièrement entendus la nuit dans Bujumbura. Dimanche soir, encore, à quelques heures de l’ouverture du scrutin, des tirs nocturnes d’origine inconnue étaient audibles à travers la capitale.
En signe de contestation, plusieurs personnalités de premier plan de la scène politique burundaise ont cependant fait défection, notamment le second vice-président du Burundi , Gervais Rufyikiri, qui comme M. Ntavyohanyuma s’était opposé au sein du CNDD-FDD, le parti présidentiel, aux velléités de troisième mandat du président Nkurunziza.
Crainte du retour de violences à grande échelle
Quelque 3,8 millions de Burundais sont inscrits sur les listes électorales. Les citoyens burundais doivent élire 100 députés, auxquels viendront s’ajouter trois membres de l’ethnie ultraminoritaire twa (1 % de la population) ainsi que, si nécessaire, un nombre variable de députés cooptés au sein des listes en lice pour parvenir aux équilibres prévus par la Constitution, l’Assemblée devant compter 60 % de députés hutu (environ 85 % de la population), 40 % de députés tutsi (environ 15 %) et 30 % de femmes.
Ces équilibres ont été consacrés par l’accord d’Arusha, dont la signature en 2000 a ouvert la voie à la fin de la guerre civile ayant opposé entre 1993 et 2006 l’armée, alors dominée par l’élite tutsi, et des rébellions hutu. Les subtils mécanismes de partage du pouvoir de cet accord ont apporté dix ans de paix au Burundi, à l’histoire post-coloniale ponctuée de massacres. Les observateurs craignent que la crise actuelle ne provoque le retour de violences à grande échelle.
Des marins de MyFerryLink bloquent le port de Calais
Le Monde |
29.06.2015 à 16h35
La colère monte dans le port de Calais lundi 29 juin, alors que le tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer a refusé d'accorder un sursis à la compagnie MyFerryLink, dont les contrats d'affrètement des navires avec leur propriétaire Eurotunnel prennent fin le 1er juillet à minuit.
En réaction, les marins de MyFerryLink ont commencé à bloquer le port de Calais et n’excluent pas d’autres actions, notamment au niveau du tunnel sous la Manche, dans les heures ou les jours à venir.
Le Syndicat maritime nord, ultramajoritaire au sein de la SCOP SeaFrance, la coopérative qui exploite les bateaux pour MyFerryLink, avait demandé une prorogation des contrats d’affrètement, alors qu’Eurotunnel a signé avec la compagnie danoise DFDS un contrat de location (avec option d'achat en 2017) de deux de ses trois navires à compter du 2 juillet.
Une des avocates de la SCOP a qualifié de « catastrophe » la décision judiciaire de ce lundi :
« Le tribunal de commerce de Boulogne n'a pas fait droit aux demandes des administrateurs. A compter du 2 juillet, la SCOP SeaFrance perd son outil de travail, perd ses navires, et devra probablement cesser son activité. »
Lire aussi : Eurotunnel maintient la vente de ses ferries, malgré les licenciements à venir
Manifestation de soutien
Mercredi, DFDS avait annoncé garder 202 des quelque 600 employés de la SCOP SeaFrance, dans son projet de reprise de deux des trois bateaux de MyFerryLink. Le troisième, employant 120 personnes, serait conservé par Eurotunnel pour le transport de fret.
Près de 300 salariés risquant de se retrouver sans travail, le gouvernement a sommé mardi dernier Eurotunnel de « revoir son projet » et de « travailler à une meilleure solution » pour l'emploi.
Le 23 juin, des membres de la SCOP avaient causé d'importantes perturbations en bloquant le tunnel sous la Manche et le port de Calais, le premier de France en termes de passagers (11 millions en 2014) et le 2e européen, derrière Douvres.
Eric Vercoutre, le secrétaire général du Syndicat maritime nord, a d’ailleurs averti à plusieurs reprises que « l’été (serait) chaud » à Calais si Eurotunnel persistait dans sa décision. Samedi , environ 600 personnes ont défilé à Calais à l'appel de la mairie et des syndicats pour soutenir MyFerryLink.
offres d'emploi avec
Deux dirigeants d’Uber en garde à vue en France
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 16h53
Deux dirigeants d’Uber ont été placés lundi 29 juin en garde à vue à Paris, dans le cadre d’une enquête sur l’application mobile UberPop, a-t-on appris de sources policières.
Pierre-Dimitri Gore-Coty, directeur général d’Uber en Europe, et Thibaud Simphal, directeur général d’Uber France, ont été placés en garde à vue dans les bureaux de la division de la répression de la délinquance routière.
Lire aussi : Face à Uber, les taxis estiment que leur « survie est en jeu »
Enquête ouverte depuis novembre
Ouverte en novembre 2014, cette enquête préliminaire vise ce système de mise en relation de clients avec des particuliers pour les transporter contre rémunération mais sans s’acquitter de charges sociales.
Le service de taxis amateurs avait déjà fait en mars l’objet de perquisitions , dont une à son siège parisien, dans le cadre de cette même enquête. Lors des perquisitions, de la documentation, des téléphones portables et des ordinateurs avaient été saisis.
Les taxis parisiens avaient protesté jeudi et vendredi , lors de journées de mobilisation émaillées de violences, contre la concurrence de ces simples particuliers qui transportent des clients dans leur véhicule.
Israël se dit prêt à construire une « barrière de sécurité » à la frontière jordanienne
Le Monde |
29.06.2015 à 16h25
Israël a donné, lundi 29 juin, son accord à la construction d'une « barrière de sécurité » de 30 kilomètres le long de sa frontière avec la Jordanie, le quatrième « mur » érigé par l'Etat hébreu pour empêcher l'entrée de migrants clandestins ou d'assaillants sur son sol.
« Le cabinet restreint de sécurité a accepté la proposition du premier ministre, Benyamin Nétanyahou, de lancer la construction » de cette barrière « le long de la frontière orientale d'Israël » près d'Eilat, qui fait face à Aqaba, côté jordanien, relate un communiqué du bureau de M. Nétanyahou.
Lire l'analyse : En Israël, encore une occasion ratée ?
« Empêcher l'entrée de migrants illégaux et de différents mouvements terroristes »
L'Etat hébreu a informé le royaume hachémite de ce projet d'ériger une barrière, sur le sol israélien, précise le communiqué, qui assure que « la barrière n'empiétera, d'aucune manière, sur la souveraineté de la Jordanie et sur ses intérêts nationaux ».
Cette « barrière » est dans le prolongement de celle érigée à la frontière avec l'Egypte pour « empêcher l'entrée de migrants illégaux et de différents mouvements terroristes en Israël », a expliqué le premier ministre israélien devant un comité parlementaire lundi.
Lire aussi : En Israël, le déni des clandestins « infiltrés »
Israël a également installé une barrière de fils barbelés le long de la ligne de démarcation sur le plateau du Golan, dont il occupe une partie, pour tenter d'éviter un débordement de la guerre civile qui fait rage depuis plus de quatre ans en Syrie.
Israël est aussi à l’origine de la construction du mur de béton qui s'étend sur plusieurs centaines de kilomètres et enserre la Cisjordanie occupée, qu'il découpe également pour séparer les colonies israéliennes des zones dont la gestion est laissée aux Palestiniens.
Proche-Orient
Migrants : le Conseil d’Etat juge légaux les contrôles d’identité à la frontière franco-italienne
Le Monde |
29.06.2015 à 16h21
Le Conseil d’Etat a rendu une décision lundi 29 juin déclarant légaux les contrôles d’identité et de titres effectués à la frontière entre l’Italie et la France, que de nombreux migrants essaient de franchir.
Lire le reportage : A la frontière franco-italienne, l’incessant va-et-vient des migrants refoulés
Des associations et des migrants avaient saisi le juge des référés du Conseil d’Etat, car ils affirmaient que les contrôles étaient contraires à la réglementation dans l’espace Schengen , qui prévoit que les frontières intérieures « peuvent être franchies en tout lieu sans que des vérifications aux frontières soient effectuées sur les personnes, quelle que soit leur nationalité ».
Mais le Conseil d’Etat souligne dans sa décision que « cette disposition n’a pas aboli toute possibilité de contrôle à la frontière ou à proximité de la frontière ». « Ces contrôles ne sont pas équivalents à un rétablissement d’un contrôle permanent et systématique à la frontière franco-italienne », précise l’institution, contrairement à ce que soutenaient les requérants.
Immigration et diversité
Wimbledon : bon démarrage pour Novak Djokovik et Serena Williams
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 16h51
A tout vainqueur tout honneur, le tenant du titre Novak Djokovic ouvre traditionnellement les Internationaux de tennis Grande-Bretagne, lundi 29 juin, et se qualifie alors que Stanislas Wawrinka, qui a remporté Roland-Garros, se présente sur le court central. Les Français suivront peut-être particulièrement Richard Gasquet, Lucas Pouille, Pierre-Hugues Herbert, Kenny de Schepper. Chez les femmes, Serena Williams bat la Russe Margarita Gasparyan ; la Française Kristina Mladenovic pase également le premier tour. A suivre encore, Alizé Cornet, Simona Halep, la vainqueure 2014 Petra Kvitova, Caroline Garcia...
1 / 7
Serena comme au premier jour - La quintuple championne de Wimbledon a eu besoin d'une heure et vingt-deux minutes pour venir à bout (6-4, 6-2) de la Russe Margarita Gasparyan, lundi 29 juin à Londres. Crédits : TOBY MELVILLE/REUTERS facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Roland-Garros : la montée en puissance de Tsonga jusqu’en demi-finales
Roland-Garros : la nuit interrompt Monfils et Federer, Tsonga passe en quarts, Cornet et Simon s’en vont
Roland-Garros : Gasquet et Chardy défieront Djokovic et Murray en huitièmes de finale
Roland-Garros : Monfils et Tsonga en huitièmes, Paire éliminé
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Tennis
Le Monde |
29.06.2015 à 16h07
Jean-Michel Aphatie interviendra comme éditorialiste politique sur BFM-TV à partir de la rentrée prochaine, a fait savoir lundi 29 juin la chaîne d’information en continu.
Lire aussi : La télé recrute ses têtes d’affiche pour la rentrée
Agé de 56 ans, le journaliste a quitté vendredi dernier son poste de chroniqueur au « Grand Journal » de Canal+, qu’il occupait depuis neuf ans. Il débutera sur BFM-TV la semaine du 24 août.
Jean-Michel Aphatie, qui vient également de quitter RTL, où il menait l’interview politique du matin depuis douze ans, coanimera en outre « Europe 1 Midi » à partir de septembre.
La Silicon Valley célèbre la légalisation du mariage homosexuel, mais…
Le Monde |
| Par Morgane Tual
Déferlante de drapeaux arc-en-ciel sur la Toile en ce week-end qui suivait l’annonce, vendredi 26 juin, par la Cour suprême américaine de la légalisation du mariage homosexuel dans l’ensemble des Etats-Unis . Les internautes ont massivement salué la décision et les géants du Web ont fortement participé à cette célébration, à grand renfort de gadgets multicolores, alors que de nombreuses Gay Prides se déroulaient aux quatre coins du monde. Facebook a, par exemple, mis à disposition de ses utilisateurs un filtre arc-en-ciel à apposer sur leurs photos de profil, et que Mark Zuckerberg lui-même a utilisé.
Created with facebook.com/celebratepride
Posted by Mark Zuckerberg on  vendredi 26 juin 2015
Twitter a de son côté ajouté une icône de cœur arc-en-ciel aux 7 millions de tweets qui ont affiché le hashtag #LoveWins (« L’amour gagne »), lancé par le président Barack Obama.
Today is a big step in our march toward equality. Gay and lesbian couples now have the right to marry, just like anyone else. #LoveWins
— POTUS (@President Obama)
(« Cette journée représente un grand pas vers l’égalité. Les couples gays et lesbiens ont désormais le droit de se marier, comme tous les autres. »)
Google n’était pas en reste, qui affichait un logo spécial quand les utilisateurs effectuaient des requêtes telles que « gay marriage » dans son moteur de recherche. Son service de vidéos, YouTube, a publié une vidéo compilant des coming-out pour « célébrer les nombreuses personnes et communautés qui ont inspiré le changement », peut-on lire dans le texte de présentation.
D’autres services comme Uber, Snapchat ou Vimeo ont également salué la décision de la Cour suprême sur leurs sites et applications respectifs. Tout comme Tim Cook, le patron d’Apple, qui avait révélé en octobre dernier son homosexualité .
Today marks a victory for equality, perseverance and love.
— tim_cook (@Tim Cook)
Lire aussi : Mariage homosexuel : histoire du basculement américain
Le mariage homosexuel, bon pour les affaires
Ce soutien unanime de la Silicon Valley au mariage homosexuel n’est pas nouveau. En 2008 déjà, la proposition 8, qui visait à l’interdire en Californie, avait été fortement contestée chez les géants du Web. Google avait par exemple exprimé publiquement son opposition dans un billet de blog  :
« Nous ne prenons généralement pas position sur les questions qui ne relèvent pas de notre domaine, notamment sur les questions sociales (…). Néanmoins (…), les effets discriminatoires et effrayants de cette proposition pour nombre de nos employés nous poussent à nous opposer publiquement à la proposition 8. (…) Nous ne devrions pas supprimer le droit fondamental de quiconque, quelle que soit sa sexualité, d’épouser la personne qu’il aime. »
C’est dire si le sujet est sensible dans la Silicon Valley, quelques années plus tard, en 2014, le tout nouveau directeur général de Mozilla Brenden Eich était poussé à la démission, rattrapé par une veille histoire : un don de 1 000 dollars effectué à l’époque pour soutenir cette proposition 8.
Plus largement, pas moins de 273 entreprises américaines, parmi lesquelles Apple, Google, Facebook, Amazon, Microsoft et Twitter, avaient signé ensemble en 2013 un document en faveur du mariage entre personnes de même sexe, transmis à la Cour suprême américaine. Le texte expliquait que les différences de législations à ce sujet aux Etats-Unis étaient mauvaises pour leurs affaires et « nous forcent à traiter nos salariés légalement mariés différemment des autres, alors que notre succès dépend du bien-être et du moral de tous les employés ». Les entreprises arguaient également que ces différences les poussaient à effectuer des acrobaties administratives pour assurer une égalité de traitement entre les salariés.
Un positionnement qui serait, avant tout, « une question d’image de marque », selon Jane Schacter, professeure de droit à Stanford, interviewée à l’époque par le magazine américain Wired . Pour elle, ce positionnement est un bon coup de marketing à destination de leur public cible, afin de lui dire : « Nous sommes le futur, nous représentons ce qui avance, pas ce qui vient du passé. »
Fausse note
Quoi qu’il en soit, les entreprises de la Silicon Valley défilent chaque année à la Gay Pride de San Francisco. En 2013, mark Zuckerberg y avait pris part, avec 700 salariés de l’entreprise. L’édition de dimanche n’a pas dérogé à l’usage, mais une fausse note est venue ternir la journée pour le premier réseau social du monde.
Voir le diaporama : la Gay Pride à travers le monde
« Honte à Facebook », pouvait-on lire sur plusieurs pancartes du défilé. Dans le cortège, des membres du mouvement #MyNameIs , notamment composé de drag-queens et de personnes transgenres, sont venus protester contre la politique du « vrai nom » mise en place par Facebook, comme ils le font depuis plusieurs mois . Ils souhaitent pouvoir utiliser le nom qu’ils choisissent sur le réseau social, notamment après une transition, mais Facebook leur impose, comme à tous ses utilisateurs, d’utiliser leur patronyme à l’état civil. Plusieurs manifestations ont déjà eu lieu devant les bureaux de Facebook pour dénoncer cette situation.
« Des internautes utilisent encore le signalement de comptes utilisant un faux nom pour cibler et harceler des gens qui leur sont insupportables pour une quelconque raison », affirmait au début du mois Sister Roma, l’une des leaders du mouvement, au site spécialisé Re/Code .
Mauvais timing : vendredi, alors que la Cour suprême légalisait le mariage homosexuel, le compte d’une ancienne employée de Facebook transgenre a été bloqué pour avoir utilisé un pseudonyme. « Mon nom est suffisamment réel pour travailler chez Facebook, mais pas pour être utilisé sur le site », s’indigne-t-elle sur la plate-forme Medium . Le nom qu’elle a choisi sur Facebook il y a six ans, alors qu’elle commençait sa transition, est celui que tout son entourage utilise — et celui qu’elle portait sur son badge lorsqu’elle travaillait pour le réseau social. « En nous forçant à changer nos noms sur le site, Facebook change le nom qu’on nous donne dans la vraie vie — que cela nous plaise ou non », dénonce-t-elle.
Enfin, certains internautes ont dénoncé l’ambivalence de l’entreprise, qui défend publiquement les droits des lesbiennes, gays, bisexuels et trans (LGBT), mais laisse prospérer des discours homophobes sur sa plate-forme.
¯\_(ツ)_/¯ http://t.co/ZVGY9Zd7wd
— zefede (@Fred)
Pourtant, ses « standards de communauté », les règles qui régissent les contenus publiés sur le site, sont clairs :
« Facebook supprime tout discours incitant à la haine, ce qui comprend tout contenu qui attaque directement des personnes en raison de leur race, leur ethnicité, leur origine nationale, leur religion, leur orientation sexuelle, leur sexe ou leur identité sexuelle, leur infirmité ou leur état de santé. Les organisations et personnes incitant à la haine de ces groupes protégés n’ont pas le droit de présence sur Facebook. »
Attentat de Sousse : plusieurs arrestations ; des ministres européens rendent hommage aux victimes
Le Monde.fr avec AFP et Reuters
Le 29.06.2015 à 15h38
•
Mis à jour le 29.06.2015 à 15h49
Les ministre de l'intérieur français, allemand, tunisien et britannique lors de l'hommage rendu aux victimes de l'attentat de Sousse qui a fait 39 morts vendredi. Crédits : ZOHRA BENSEMRA / REUTERS
Trois jours après l’attentat de Sousse en Tunisie, les ministres de l’intérieur français, allemand et britannique se sont rendus lundi 29 juin sur la plage de Port El Kantaoui pour rendre hommage aux victimes. Bernard Cazeneuve, Thomas de Maizière et Theresa May se sont ainsi recueillis en compagnie de leur homologue tunisien Najem Gharsalli sur les lieux du drame.
L’attaque menée par Seifeddine Rezgui, un étudiant tunisien de 23 ans, et revendiquée par l’Etat islamique (EI) a fait 39 morts et 39 blessés, dont six sont encore dans un état critique. Il s’agit de l’attentat le plus meurtrier de l’histoire de la Tunisie. Les victimes sont essentiellement des touristes étrangers, dont au moins 18 Britanniques. Mais toutes n’ont pas encore pu être identifiées et le porte-parole du premier ministre britannique David Cameron a déclaré lundi que ce nombre allait sans doute « augmenter pour probablement atteindre une trentaine ». Les autres victimes sont des ressortissants belges, allemands, irlandais et portugais.
Des liens avec la Libye ?
L’assaillant, abattu par la police, a selon le ministère de l’intérieur tunisien été aidé par d’autres personnes dans la préparation de son attaque. Lundi, plusieurs personnes soupçonnées de liens avec Seifeddine Rezgui ont été arrêtées. Si le ministre de l’intérieur Najem Gharsalli n’a pas donné plus de précisions, évoquant simplement le « réseau qui était derrière ce criminel terroriste », il a déclaré que les enquêteurs cherchaient à savoir si le tueur avait été entraîné dans des camps djihadistes en Libye.
Lire aussi : La dérive du tueur de Sousse dans le djihadisme
A l’occasion de la conférence de presse organisée dans l’hôtel Imperial Marhaba qui a été visé par la fusillade, la ministre de l’intérieur britannique Theresa May s’est exprimée sur l’attentat qui a fortement touché les ressortissants britanniques. « Les terroristes ne l’emporteront pas », a-t-elle dit. « Nous resterons unis pour défendre nos valeurs. » Le premier ministre britannique David Cameron avait auparavant rappelé sur la BBC qu’« il y a des gens en Irak et en Syrie qui sont en train de planifier des actions terribles en Grande-Bretagne et ailleurs et, tant que l’EI existera dans ces deux pays, nous serons sous la menace ».
Après l’attentat de vendredi, le gouvernement tunisien a annoncé une série de mesures. La police touristique va notamment être armée et un millier d’agents de sécurité supplémentaires vont être déployés à partir de mercredi pour protéger hôtels, plages et sites touristiques.
C’est la deuxième fois en trois mois que la Tunisie est frappée par un attentat de grande ampleur. Le 18 mars dernier, 22 personnes (21 touristes étrangers et un policier tunisien) avaient été tuées par deux Tunisiens au musée du Bardo, à Tunis, une attaque déjà revendiquée par l’EI.
• Mis à jour le
29.06.2015 à 16h53
Dans le dossier de la crise grecque, c’est un peu, comme diraient les enfants, « c’est celui qui dit qui y’est » : l’heure des accusations réciproques. Celle, aussi, où c’est de l’autre que l’on attend qu’il fasse un pas, chacun estimant en avoir fait suffisamment à son propre niveau. Celle, enfin, où rien ne se passe, où tout est figé près de trois jours après l’annonce par le premier ministre grec, Alexis Tsipras, d’un référendum sur les propositions des créanciers (Union européenne, FMI, BCE), le 5 juillet.
Or, c’est vers un défaut de la Grèce que l’on se dirige si, comme cela semble devoir être le cas, le gouvernement grec n’est pas en mesure de rembourser avant minuit mardi 30 juin (heure de Washington, il sera alors 10 heures mercredi matin à Athènes ) le 1,6 milliard d’euros qu’il doit au Fonds monétaire international (FMI).
Jean-Claude Juncker affiche son dépit
Lundi, Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne a déploré que « l’élan du compromis [ait été] brisé de façon unilatérale par la volonté grecque d’organiser un référendum ». S’estimant « trahi », après « tous les efforts [qu’il a] déployés », mais qui « ont été insuffisamment pris en compte », il a accusé le gouvernement grec d’avoir « quitté la table des négociations au pire moment », alors que ces dernières « n’étaient pas finies ».
A ce stade, M. Juncker s’est refusé « à faire de nouvelles propositions aujourd’hui », balayant donc l’idée de faire un nouveau pas en direction d’Athènes. Il a en revanche appelé les Grecs à voter « oui » au référendum, pour montrer leur volonté de rester dans la zone euro.
Lire aussi : Pour Juncker, « un non des Grecs au référendum serait un non à l’Europe »
Angela Merkel pousse le ballon dans le camp grec
Le gouvernement grec a aussitôt répondu, mettant en cause la « sincérité » de M. Juncker, selon la formule du porte-parole, Gabriel Sakellaridis, rapportée par notre correspondante :
1ere réponse gvrt grec à Junker par le porte parole Sakelaridis: le 1er indice de bonne foi ds une négociation est la sincérité
— Adea_Guillot (@adea guillot)
M. Sakellaridis a également indiqué que M. Tsipras s’était entretenu avec M. Juncker par téléphone, ainsi que le président du parlement européen, Martin Schulz. Aux deux hommes, il a renouvelé sa demande d’une extension du plan d’assistance à la Grèce (qui se termine le 30 juin) d’ici au référendum, afin de préserver l’équilibre du système bancaire grec à court de liquidité.
Avant M. Juncker, Angela Merkel – saisissant l’occasion d’une réunion anniversaire pour les 70 ans de la CDU, le parti qu’elle préside –, avait elle aussi clairement signifié que la balle était dans le camp grec. C’est-à-dire que c’était au gouvernement de M. Tsipras de bouger pour sortir de l’impasse. Une façon de décliner toute responsabilité dans l’actuelle crise.
Un porte-parole du gouvernement allemand a ajouté que la chancelière était « évidemment disposée » à reprendre les discussions. « Si la partie grecque en ressent le besoin », a-t-il souligné.
Ce que Mme Merkel a confirmé en début d’après-midi, indiquant que si le gouvernement grec demande de nouvelles négociations après le référendum, elle ne dira pas non.
Lire aussi : Pour Angela Merkel, c’est aux Grecs de trouver le moyen de sortir de la crise
M. Hollande émet des souhaits de dialogue
Lors d’une brève déclaration à l’issue d’un conseil restreint consacré à la Grèce, le président de la République, François Hollande avait fait savoir que la France était « toujours disponible pour que le dialogue puisse reprendre ». « Je souhaite que si les Grecs en décident, […] cette négociation puisse reprendre », a-t-il dit.
La discussion avec la Grèce « peut reprendre à tout moment », avait assuré un peu plus tôt le ministre des finances, Michel Sapin, avouant toutefois que la sortie de la Grèce de la zone euro est aujourd’hui « une possibilité ».
Lire aussi : Hollande, médiateur isolé sur le dossier grec
« Il faut qu’on continue à discuter. Pour la Commission européenne, la porte des négociations est toujours ouverte », avait, lui aussi, avancé Pierre Moscovici, commissaire européen aux affaires économiques et financières. Mais c’était avant le « no way », exprimé abruptement par M. Juncker.
Retrouvez dernières informations et reportage sur la crise grecque avec les journalistes du Monde :
Nouvelle-Calédonie : le Sénat décide qui pourra voter au référendum d’autodétermination
Le Monde |
29.06.2015 à 15h06
| Par Claudine Wéry (Nouméa, correspondante)
Le Sénat se penche, lundi 29 juin en fin d’après-midi, sur une modification de la loi organique de l’accord de Nouméa, consacrée au corps électoral du référendum d’autodétermination, prévu en Nouvelle-Calédonie au plus tard en 2018. Sur le Caillou, jadis seule colonie de peuplement de l’empire français avec l’Algérie, le périmètre du corps électoral est une question à haute tension, en partie à la source des affrontements entre Kanaks et Caldoches des années 1980.
Bien que le territoire soit en paix depuis les accords de Matignon (1988), le sujet demeure explosif et provoque régulièrement des étincelles. Les dernières en date se sont allumées le 26 mars, lorsque les élus non-indépendantistes du Congrès (29 sur 54) sont parvenus à mettre en sourdine leurs habituelles querelles pour s’opposer en bloc à un avant-projet de loi du gouvernement.
Traitant de l’automaticité de l’inscription sur la liste référendaire, le texte prévoyait d’en faire bénéficier les personnes ayant le statut civil coutumier – dont ne relèvent que des Kanaks – et celles ayant déjà participé au référendum sur l’accord de Nouméa en 1998. Tous les autres électeurs devaient faire de fastidieuses démarches pour prouver qu’ils étaient arrivés en Nouvelle-Calédonie avant décembre 2014, comme le prévoit l’accord de Nouméa.
Lire aussi : A Nouméa, Hollande choisit la prudence
Abasourdie, la droite ne comprend pas que Paris n’ait pas aussi prévu l’inscription automatique de tous les natifs du pays. En conseil des ministres, le texte est pourtant adopté tel quel le 8 avril. Les partis les plus droitiers, proches du parti Les Républicains (LR), dénoncent « le trucage des listes par l’Etat socialiste, qui prépare une marche forcée vers l’indépendance ».
« Il ne nous reste plus que la rue »
Les esprits s’échauffent et le 24 avril, au premier jour d’une visite officielle prévue de longue date, le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, est accueilli à Nouméa par 8 000 manifestants, bleus-blancs-rouges de pied en cap, qui fustigent « le largage programmé de la Nouvelle-Calédonie ». « Il ne nous reste plus que la rue », va même jusqu’à déclarer le sénateur (LR) Pierre Frogier, tandis que le député UDI Philippe Gomès prône, lui, la discussion.
Lire aussi : La Nouvelle-Calédonie peine à sortir de la crise politique
Surpris par l’ampleur de la manifestation et la violence de certains slogans, Claude Bartolone comprend que la situation peut vite dégénérer et somme, entre quatre yeux, M. Frogier, de baisser d’un ton. Il propose la tenue rapide à Matignon d’un comité des signataires de l’accord de Nouméa extraordinaire, entièrement dévolu au corps électoral. Bien qu’à Nouméa, cette rencontre se prépare dans la discorde, non-indépendantistes et indépendantistes parviennent contre toute attente à s’entendre le 5 juin, après un marathon de négociations et un discours offensif de Manuel Valls exhortant les partenaires calédoniens à aboutir.
« L’esprit des accords de Matignon »
« On a fait une avancée substantielle sur un sujet essentiel », estime Philippe Gomès, tandis que l’indépendantiste Gérard Reignier, secrétaire général de l’Union calédonienne (FLNKS) note que « les partenaires ont décidé de cheminer ensemble même si ça peut encore bloquer ». Manuel Valls, qui a promis de s’engager « personnellement » dans le dossier calédonien, se félicite que « l’esprit des accords de Matignon souffle encore ».
Outre le corps électoral référendaire, les dirigeants calédoniens ont réussi aussi à arrêter une méthode de travail et un calendrier sur les critères d’inscription sur les listes des élections provinciales, au centre d’empoignades depuis 1998. Lundi au Sénat, des amendements prévoiront donc l’inscription automatique pour le référendum des natifs, sous certaines conditions, ainsi qu’une réorganisation des commissions administratives, chargées de la mise à jour des listes, afin que leurs décisions ne soient plus contestables. « On a un bon sentiment, le Sénat n’a a priori rien touché à ce qu’on a décidé début juin à Matignon », se réjouit Grégoire Bernut, chef du groupe rassemblement-UMP au Congrès.
Claudine Wéry (Nouméa, correspondante)
 
En Afghanistan, un homme condamné pour le viol de sa fille grâce à des analyses d’ADN
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 14h58
Régulièrement violée par son père pendant plus de dix ans, une Afghane d’une vingtaine d’années vient enfin d’obtenir justice. La BBC rapporte que, grâce à des tests d’ADN, le père de la victime a été reconnu coupable et condamné à mort. Une décision qui devrait faire date dans l’histoire judiciaire en Afghanistan, où les victimes de viol sont souvent condamnées et rejetées par leur famille.
Lire aussi : Nouvel échec d'une loi pour les droits des femmes
Lorsque l’affaire a été portée devant la justice à l’été dernier, la jeune femme était enceinte de son deuxième enfant. A l’époque, elle présentait donc sa fille de 4 ans comme « le résultat des viols de [s]on père » et affirmait qu’elles étaient tout à la fois « mère et fille, et sœurs ».
La jeune femme a déclaré au tribunal que les abus sexuels paternels avaient commencé lorsqu’elle était âgée de 12 ans.
L’ADN comme preuve irréfutable
Pendant dix ans, les viols se multiplient, et avec eux les grossesses et les avortements. La jeune femme décide pourtant un jour de garder un enfant comme preuve du viol de son père. L’homme sera lui arrêté en juillet 2014 après une ultime tentative de viol. Le père ayant nié les accusations portées contre lui et affirmant que sa fille avait eu des relations extraconjugales avec d’autres hommes, elle risquait donc d’être poursuivie pour relations sexuelles hors mariage, selon l’article 427 du Code pénal afghan .
C’est finalement l’existence de sa fille qui a sauvé la jeune femme. Devant les deux versions des faits, les juges ordonnent l’analyse de prélèvements d’ADN. L’avocat de la victime explique que du sang et de la salive ont été prélevés chez le père, la victime et sa petite fille, et envoyés aux Etats-Unis pour analyse. La société Ideal Innovations s’est chargée gratuitement de les réaliser.
Les résultats ne laissent aucun doute : l’accusé est bien le père de l’enfant. Il a donc été condamné à mort. Mais l’affaire n’est pas pour autant close. Le père de la victime a décidé de faire appel de la décision, clamant toujours, et malgré les preuves accablantes, son innocence.
A Sousse, le selfie déplacé d’un homme politique britannique
KENZO TRIBOUILLARD / AFP
Jusqu'où peut aller le selfie ? Et quand commence l'indécence de la mise en scène de son image ? Ces questions sont aussi vieilles que l'appareil photo, mais continuent de se poser avec la même vivacité à chaque flagrant délit d'autoportrait inapproprié. Le dernier scandale nous vient d'Amran Hussain, candidat travailliste malheureux aux élections générales britanniques du 7 mai dans le North East Hampshire.
Ce réserviste de l'armée, âgé de 29 ans, a eu la mauvaise idée de se prendre en photo, accompagné d'amis, sur la plage de l’hôtel Riu Imperial Marhaba à Sousse, en Tunisie, environ  48 heures après qu'un terroriste tunisien y a tué 38 touristes , dont une majorité de Britanniques. Malheureusement pour lui, un photographe l'a immortalisé prenant la pose : lunettes d'aviateur sur le nez et perche à selfie au bout du bras, devant les bouquets de fleur posés en hommage sur le lieu même du drame. Cette photo a évidemment rapidement fait le tour des réseaux sociaux, déclenchant de vives réactions auprès d'internautes qui critiquent cet acte "honteux" et "sans égard".
Selfie sulla spiaggia della strage Ecco i souvenir dell’orrore Foto http://t.co/2tKYi77aJk pic.twitter.com/LHf5q9Ty7C
— Corriere della Sera (@Corriereit) 27 Juin 2015
L'homme politique, qui passait une semaine de vacances en Tunisie, logeait à l'hôtel voisin Palmarina, et a entendu depuis son balcon les coups de feu éclater sur la plage, sans pour autant assister à la scène. Sur Twitter, il explique qu'il n'est toujours pas remis de la tragédie.
Having been so close to the site of the attacks in Tunisia on Friday, my party and I are still recovering from... http://t.co/wvpaBTBhwe — Amran Hussain (@AmranHussain) 29 Juin 2015
Dans un long message publié sur Facebook à la suite de la polémique , il raconte à quel point cette attaque l'a choqué, et qu'il ne doit sa vie qu'aux salariés de l'hôtel qui ont formé un bouclier humain pour empêcher le tueur de pénétrer dans l'établissement où il se trouvait. Une dizaine de photos montrent les mesures que lui et ses proches ont prises pour échapper à une éventuelle autre attaque.
Il revient également sur le malencontreux selfie, insistant bien sur le fait qu'il s'est également recueilli silencieusement sur la plage. Il s'excuse également pour toutes les personnes qu'il aurait pu heurter par son geste.
"Comme vous pouvez le voir, nous avons pris des photos et les avons publiées, pour beaucoup de raisons : pour se souvenir, pour montrer aux familles des victimes que leurs proches étaient honorés, et pour montrer au peuple tunisien que nous nous soucions d'eux et que nous aurons toujours une dette envers ceux qui ont risqué leur vie pour sauver la nôtre."
En signe de sa sincérité, il jure qu'il gardera le bracelet de l'hôtel sur son poignet en souvenir du drame.
Shall always wear my hotel wristband in remembrance of the innocent lives that perished in #Sousse #TunisiaAttack pic.twitter.com/Q4PJjN0C8J
— Amran Hussain (@AmranHussain) 29 Juin 2015
Ce genre de rappel à la décence fait penser à  la médiatisation du selfie pris par le président américain Barack Obama , le premier ministre britannique David Cameron et la chef du gouvernement danois Helle Thorning-Schmidt, lors des funérailles de Nelson Mandela le 10 décembre au stade de Soweto en Afrique du Sud. Les médias populaires britanniques avaient hurlé au scandale, The Sun titrant sur une "gaffe mémorielle" et The Daily Mirror sur un comportement "idiot".
ROBERTO SCHMIDT / AFP
Dans la même veine, un Tumblr Selfies at Funerals , compile des autoportraits publiés sur Instagram ou Twitter, le plus souvent par des adolescents, pris à des enterrements.
Copie d'écran du Tumblr Selfies at Funerals.
JO 2020 : le stade olympique de Tokyo va coûter 1,8 milliard d’euros
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 13h37
Depuis les dépenses somptuaires de Sotchi pour organiser les Jeux olympiques d’hiver de 2014, on pensait que la mode était désormais à la modestie et à la rigueur du côté des villes hôtes des JO et du Comité international olympique (CIO). Paris, qui vient de se lancer dans la course aux Jeux 2024 n’a-t-il pas promis des Jeux économes à 3 milliards d’euros.
Lire aussi : JO 2024 : la longue marche de Paris commence
Le futur stade olympique des Jeux de Tokyo de 2020 va pourtant coûter plus de 250 milliards de yens (1,8 milliard d’euros), a indiqué lundi le ministre japonais des sports, Hakubun Shimomura. M. Shimomura a confirmé qu’un accord avait été conclu avec deux entreprises de BTP locales pour construire le nouveau « stade national » à Tokyo.
Hausse de 650 millions d’euros
« Le coût a atteint 252 milliards de yens. Nous espérons lever environ 20 milliards avec l’aide du secteur privé afin de juguler le fardeau pour le contribuable japonais », a déclaré le ministre aux journalistes. Cette somme représente une hausse de 90 milliards de yens (650 millions d’euros) par rapport au projet initial de 162,5 milliards de yens de l’architecte irako-britannique Zaha Hadid, qui avait remporté le concours international en 2012 pour réaliser le stade de Tokyo 2020.
Ce projet a déjà suscité de vives critiques au Japon en raison du coût croissant et de sa conception architecturale. Face aux polémiques, le ministère des sports a décidé de réduire la voilure du projet pour éviter tout risque de dérapage budgétaire et gagner du temps.
Il a ainsi renoncé au toit rétractable de l’enceinte pour les JO et réduit le nombre de sièges permanents, de 80 000 à 65 000, selon les médias locaux.
« Le fardeau d’un stade à vocation nationale »
Le chantier commencera en octobre et devrait être terminé en mai 2019, juste à temps pour accueillir des matchs de la Coupe du monde de rugby 2019, un an avant les JO de Tokyo.
Mais le gouverneur de Tokyo, Yoichi Masuzoe, a engagé un bras de fer avec le ministère des sports à propos du financement du stade olympique. Il refuse de payer les 50 milliards de yens (350 millions d’euros) réclamés par le gouvernement pour contribuer à la construction de l’enceinte.
Le puissant gouverneur de Tokyo accuse le gouvernement central d’« irresponsabilité », en lui reprochant de vouloir faire porter « le fardeau d’un stade à vocation nationale » aux contribuables de la capitale. La construction du stade est source de vives polémiques depuis deux ans, et son budget a déjà été réduit de 40 %.
Le projet de Zaha Hadid a également été critiqué pour sa conception architecturale.
Un célèbre architecte japonais, Arata Isozaki, a reproché à l’enceinte olympique, qui sera bâtie dans une des rares zones vertes de la capitale, de ressembler à « une tortue ». L’ancien Stade national, érigé pour les JO de 1964, a été récemment démoli.
Jeux olympiques
Porto Rico « ne peut pas » rembourser ses dettes
Le Monde |
29.06.2015 à 12h19
72 milliards de dollars. C’est le montant de la dette accumulée par l’île des Caraïbes Porto Rico. C’est aussi un montant que ne peut plus assumer le gouverneur de ce petit Etat libre mais associé aux Etats-Unis, qui a expliqué dimanche 28 juin au New York Times être dans l’incapacité de rembourser ses créanciers. Une déclaration de nature à perturber l’économie américaine et le système financier international, déjà ébranlé par la possible banqueroute de la Grèce .
« Il n’y a pas d’autre option. J’aimerais disposer d’une option plus facile. Ce n’est pas une question politique, c’est mathématique », a expliqué le gouverneur, Alejandro Garcia Padilla. Ce dernier avait déjà affirmé la semaine passée que l’île, qui a le statut de Commonwealth, pourrait demander des aménagements à ses créanciers, notamment le report jusqu’à cinq ans du remboursement de certaines échéances ou bien l’allongement de la période de remboursement.
Au cours de la dernière décennie, en plein marasme économique, la dette de Porto Rico a doublé, alors que les investisseurs craignaient de plus en plus que le gouvernement soit à court de liquidités. Le gouverneur de Porto Rico doit évoquer la question de la dette lundi 29 juin dans la soirée lors d’une allocution télévisée.
« Engrenage fatal »
« Nous devons faire en sorte que l’économie croisse », a expliqué M. Garcia Padilla au Times. « Si nous n’y parvenons pas, nous entrerons dans un engrenage fatal », a-t-il souligné. En tant que Commonwealth, l’île ne peut pas déposer le bilan ; ce qui signifie qu’un défaut de paiement pourrait prendre des années pour être résolu, a expliqué le Times .
Selon le quotidien américain, Porto Rico a un endettement obligataire municipal par personne plus important que celui de n’importe quel Etat américain. Les problèmes financiers de l’île des Caraïbes, qui compte seulement 3,6 millions d’habitants, ont secoué le vaste marché des obligations municipales américaines, surtout après le précédent de la ville de Detroit qui s’était déclarée insolvable en 2013.
Économie mondiale
Académie de Versailles : un diplôme du bac numérisé contre la fraude
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 14h56
Terminée l’époque où seul un bout de papier pouvait témoigner de votre cursus scolaire. Les diplômes du bac et du BTS 2015 vont être envoyés aux élèves et étudiants en version numérique dans 38 lycées de l’académie de Versailles. Cette expérimentation, qui n’avait concerné que deux établissements l’an passé, devrait à terme être généralisée dans cette académie.
Concrètement, en plus de se voir remettre la version papier, les quelque 13 000 élèves concernés cette année auront également « accès, via un compte de messagerie qu’il leur reviendra d’activer, à la version numérique certifiée de leur diplôme », explique Jacky Galicher, directeur des systèmes d’information de l’académie, qui pilote le projet.
Ces élèves et étudiants pourront ensuite « la transmettre aux recruteurs ou l’insérer dans leur CV en ligne ». Cette « certification numérique des diplômes » vise avant tout à lutter contre la fraude : les recruteurs et les écoles seront ainsi assurés que le candidat a bien obtenu le diplôme qu’il revendique. Ce nouveau dispositif devrait aussi permettre aux établissements de mieux suivre le parcours de leurs étudiants, puisque ceux-ci pourront ajouter à ce portfolio numérique leurs futurs diplômes.
Bac
Un magazine consacré au téléchargement illégal condamné pour « incitation au piratage »
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 12h15
La société éditrice d’un magazine qui donnait des conseils au lecteur pour télécharger illégalement sur Internet a été condamnée pour « incitation au piratage » par le tribunal correctionnel de Nanterre, le 12 juin. Pour les avocats des deux parties, ce jugement constitue une « première ».
Le bimensuel Téléchargement, daté d’août-septembre 2014, publié par les Editions de Montreuil, offrait un guide du téléchargement illégal. Le 17 octobre 2014, la Société civile des producteurs phonographiques (SCPP) avait lancé une procédure judiciaire contre l’éditeur.
Un jugement inédit
Les Editions de Montreuil, condamnées au paiement d’une amende de 10 000 euros assortie de la publication du jugement à leurs frais dans Le Parisien et Le Journal du dimanche, n’ont pas fait appel, a indiqué leur conseil, Me Frédéric Gras.
Une entreprise de presse n’avait encore jamais été condamnée au pénal pour « incitation à l’usage de logiciel manifestement destiné à la mise à disposition non autorisée d’œuvre protégée », ont déclaré à l’Agence France-Presse Me Gras pour la défense et Me Nicolas Boespflug pour la partie civile, la SCPP. « L’article du code de la propriété intellectuelle sur lequel se fonde la décision de justice visait jusque-là uniquement les éditeurs de logiciels et pas les éditeurs de presse », a précisé Me Gras.
Pixels
Mort de Chris Squire, bassiste du groupe Yes
Le Monde |
29.06.2015 à 11h58
Il faisait partie de ces musiciens qui contribuent à porter toujours plus loin la pratique de leur instrument. Le bassiste Chris Squire, membre fondateur de Yes, est mort samedi 27 juin d’une leucémie, à l’âge de 67 ans. Le groupe l’a annoncé dimanche sur son compte Twitter, « le cœur lourd et avec une infinie tristesse ».
Its with the heaviest of hearts & unbearable sadness that we must inform you of the passing of our dear friend & YES co-founder Chris Squire
— yesofficial (@yesofficial) 28 Juin 2015
Depuis 1968 et la formation du groupe de rock progressif anglais, il était l’unique membre à avoir participé à tous les albums de Yes et à toutes les tournées sans exception. Le mois dernier, il avait annoncé qu’il ne prendrait pas part à la prochaine tournée, qui devait débuter en août. Il suivait depuis un traitement à Phœnix (Arizona) pour une leucémie érythroïde aiguë, une forme rare de cette maladie.
Au sein d’un groupe emblématique mélangeant rock, jazz, fusion, folk et musique classique, Chris Squire s’est affirmé comme un maître de la basse, poussant loin les expérimentations et la virtuosité, notamment sur scène . On lui doit entre autres la ligne de basse légendaire du morceau “Roundabout”, présent sur l’album Fragile (1971).
Depuis l’annonce de sa mort, les hommages du monde du rock se sont multipliés . Des bassistes comme Geezer Butler (Black Sabbath) ou Flea (Red Hot Chili Peppers) ont évoqué « l’un des meilleurs bassistes au monde » et un musicien « capable de tirer le meilleur de sa Rickenbacker ».
Shocked to hear of the passing of Chris Squire, one of the great bass players. RIP
— Geezer Butler (@GZRMusic) 28 Juin 2015
chris squire could rock the shit out of rickenbacker .R.I.P.
— Flea (@flea333) 29 Juin 2015
De son côté, Tom Morello, ex-guitariste de Rage Against The Machine, a affirmé que Chris Squire avait « mené son instrument vers de nouveaux royaumes ».
RIP Chris Squire, super bassist of Yes. An extremely talented musician's musician who mastered his instrument and took it to new realms.
— Tom Morello (@tmorello) 28 Juin 2015
Steve Hackett, ex-guitariste de Genesis, a lui parlé d’un « grand ami » et « d’un grand talent qui a défini un genre ».
I'm gutted to hear of Chris Squire's passing... A huge talent who defined a genre and a great friend.
— Steve Hackett (@HackettOfficial) 28 Juin 2015
Enfin Rick Wakeman, clavier emblématique de Yes, a déclaré que la musique de Chris Squire « vivrait pour toujours ».
Thanks for your life Chris. You may be gone but the music lives on for ever. You've personally left me with great memories and great music
— Rick Wakeman (@GrumpyOldRick) 29 Juin 2015
Musiques
Le procureur général d’Egypte tué dans un attentat
Le Monde.fr avec AFP et Reuters
Le 29.06.2015 à 11h53
•
Mis à jour le 29.06.2015 à 16h19
Une bombe a visé lundi 29 juin au matin au Caire le convoi du procureur général Hicham Barakat, ont indiqué des membres des services de sécurité. La bombe a explosé alors que sa voiture traversait Heliopolis, un quartier résidentiel de la capitale. Transporté à l’hôpital, M. Barakat a succombé à ses blessures, a confirmé le ministre de la justice.
M. Barakat a déféré des milliers d’islamistes devant la justice, dont des centaines ont été condamnés à mort, après la destitution par l’armée du président islamiste Mohamed Morsi, en juillet 2013.
Revendication
Hisham Barakat a déféré des milliers d’islamistes devant la justice, dont des centaines d’entre eux ont été condamnés à mort, après la destitution par l’armée du président islamiste Mohamed Morsi, en juillet 2013. Crédits : Amr Nabil / AP
L’attentat a été revendiqué par un groupe qui se présente sous le nom de « La Résistance populaire de Gizeh », selon un communiqué publié sur sa page Facebook. Le groupe dit avoir visé Hicham Barakat devant son domicile, à Heliopolis, et a diffusé des images qu’il décrit comme étant celles de l’attentat.
Les attaques de magistrats par des islamistes opposés au gouvernement du président Abdel Fattah Al-Sissi se sont intensifiées. Ces derniers entendent apparemment protester contre les peines très lourdes infligées aux accusés membres de la confrérie des Frères musulmans.
Le 21 mai, la branche égyptienne de l’organisation Etat islamique (EI) avait appelé ses partisans à s’attaquer aux juges en riposte à la pendaison d’hommes reconnus coupables d’avoir perpétré des attaques au nom de l’organisation djihadiste. Quelques jours plus tôt, deux juges et un procureur avaient été tués par balle dans le nord du Sinaï, théâtre d’attentats djihadistes visant habituellement les forces de sécurité.
La branche égyptienne de l’EI s’est récemment baptisée « Province du Sinaï » pour marquer son allégeance au « califat » autoproclamé il y a juste un an par cette organisation sur une partie de l’Irak et de la Syrie.
Selon les autorités, des centaines de policiers et de soldats ont été tués dans des attaques, essentiellement dans le nord du Sinaï, depuis la destitution de M. Morsi. Certains attentats ont également visé policiers et soldats au Caire et dans le delta du Nil.
Un policier égyptien sur les lieux de l'attentat qui a visé le procureur général d'Egypte, le 29 juin 2015. Crédits : Amr Nabil / AP
Laurent Bourgnon, surdoué de la course en solitaire, disparu en mer
Le Monde |
| Par Patricia Jolly
C’est au paradis des plongeurs, dans un décor de carte postale, aux abords de l’atoll de Toau, dans les îles Tuamotu (Polynésie française), qu’a disparu le navigateur franco-suisse Laurent Bourgnon, mercredi 24 juin. Après cinq jours de recherches infructueuses, le Haut-Commissariat de la République en Polynésie française a annoncé qu’il interrompait ses opérations de secours . Le Centre de coordination des sauvetages en mer (MRCC), qui dirige les recherches, a estimé que « l’hypothèse d’un accident de plongée, sans remontée du plongeur, reste la plus probable ».
Surdoué de la course au large en solitaire, qu’il avait dominée dans les années 1990 en remportant notamment la Route du Rhum en 1994 et 1998, le marin de 49 ans – retiré depuis des années de la compétition pour vivre en famille sur son bateau – était en croisière privée avec un moniteur de plongée, un cuisinier, une hôtesse et quatre croisiéristes sur son catamaran à deux moteurs, Jambo. Ces derniers devaient effectuer une plongée aux alentours de Toau, un atoll proche de Fakarava, qui compte parmi les sites les plus prisés au monde pour cette activité.
La plongée aurait été effectuée dans le lagon à proximité de la passe est, connue pour générer des courants forts. Le navigateur serait parti de son côté, tandis que les autres passagers étaient encadrés par le moniteur. A leur retour, Laurent Bourgnon n’était pas rentré. Les recherches ont été effectuées par hélicoptère, avion et bateaux n’ayant rien donné. Yvan Bourgnon, le frère cadet du disparu âgé de 43 ans, va poursuivre « des actions de recherches ponctuelles », à partir du Jambo.
En mer à 4 ans
Il n’est pas caricatural de dire que la mer était l’élément naturel de Laurent Bourgnon. Elle avait profondément marqué son enfance placée sous le signe de voyages familiaux au long cours. Né le 16 avril 1966 à La Chaux-de-Fonds, dans les monts du Jura suisse, le navigateur avait découvert la mer dès l’âge de 4 ans sur le voilier de ses parents à l’occasion d’une traversée de l’Atlantique et d’un périple de deux ans dans les Caraïbes. Adolescent, il avait effectué un tour du monde à la voile de trois ans, toujours en famille. Ces années initiatiques au rythme de la croisière avaient suscité chez lui une passion pour la glisse et une véritable vocation de pilote.
C’est la Route du Rhum qui l’a vu naître à la compétition. En 1986, parti avec son ami Fred Girald des Canaries, il avait déboulé à Pointe-à-Pitre, port d’arrivée guadeloupéen de l’épreuve – hors course – après vingt-deux jours de mer sur un catamaran de sport de 5,40 m. Le milieu avait découvert ce garçon de 20 ans aux cheveux longs et qui vivait pieds nus. Philippe Poupon, le vainqueur de la course, l’avait généreusement adoubé : « Un jour, toi aussi, tu auras un grand bateau. » De fait, le Franco-Suisse monte rapidement en grade.
Dès 1987, Laurent Bourgnon termine 2e de la Mini Transat (course en solitaire sur monocoques de 6,50 m) devant les meilleurs prototypes du moment sur Coco, un voilier de série, en gagnant la deuxième étape. En 1988, il souffle la victoire à Alain Gautier dès sa première tentative sur la Solitaire du Figaro. Il se passionne dès lors pour les trimarans de 60 pieds Orma (18,28 m). De terrifiantes bêtes de course sur lesquels il enchaîne les victoires en équipage comme en solo : La Baule-Dakar en 1991, Québec-Saint-Malo en 1992, et la Transat Jacques-Vabre avec l’Américain Cam Lewis, en 1995… Il est également sacré champion du monde de course au large en 1994, 1995 et 1997, année où il gagne la Transat Le Havre-Cartagène (Colombie) avec son frère Yvan.
« L’homme qui parle aux dauphins »
Mais la Route du Rhum a vraiment occupé une place à part dans sa carrière. En 1990, pour sa première participation sur son trimaran RMO – le futur Primagaz –, Laurent Bourgnon se classe 3e de la prestigieuse course transatlantique remportée par Florence Arthaud, disparue à 57 ans le 9 mars dans un accident d’hélicoptère en Argentine.
Lire aussi : Florence Arthaud, dompteuse d’océan
En 1994, il succède au palmarès du « Rhum » à la « petite fiancée de l’Atlantique » héritant du surnom de « Petit Prince » à cause de sa crinière blonde en bataille. On l’appelle également « l’homme qui parle aux dauphins », tant il vit en osmose avec la mer. En 1998, il s’impose à nouveau à Pointe-à-Pitre. Il jure alors ne pas raffoler de compétition. « J’aime que mon bateau soit parfaitement réglé, explique-t-il, mais je n’ai pas l’agressivité, la haine pour battre les autres. Ce qui me plaît, c’est de concevoir, de faire évoluer, d’avancer plus vite. »
Sa mère, Suzon, dit à l’époque de lui que, « comme Yvan », Laurent est « une force de la nature ». Les résultats et le visage apaisé de Laurent aux arrivées, en comparaison des traits tirés de ses concurrents ravagés par l’épuisement, confirmaient ce constat. Outre son palmarès de coureur au large surdoué, Laurent Bourgnon avait également ses brevets de pilote d’avion, d’ULM et d’hélicoptère. Infatigable metteur au point, il s’était aligné dans de nombreux rallyes-raids, dont le Paris-Dakar entre 1999 et 2005.
Lorsqu’il était coureur au large, Laurent Bourgnon avait, un peu à contrecœur, appris à accepter les honneurs. « Communiquer fait partie de mon boulot, disait-il, mais à temps perdu, je préfère faire de la montagne que des émissions télévisées. Entre marins et montagnards, on se comprend. On sait qu’on n’est plus grand-chose si l’on ne respecte pas certaines règles d’humilité par rapport à l’élément. » Il avait choisi de vivre sur la mer dans laquelle il a plongé une dernière fois, le 24 juin.
Sanglante opération contre Boko Haram à N’Djamena
Le Monde.fr avec AFP et Reuters
Le 29.06.2015 à 11h23
•
Mis à jour le 29.06.2015 à 11h47
Selon les autorités tchadiennes, les deux attentats-suicides du 15 juin ont été commis en représailles à l'implication de l'armée tchadienne dans l'offensive lancée contre le groupe islamiste nigérian. Crédits : STRINGER / REUTERS
Un individu a déclenché sa ceinture d’explosifs lors de son interpellation, dans le cadre d’une opération contre Boko Haram, dans la nuit de dimanche à lundi 29 juin, rapporte RFI . Selon la radio, au moins 11 personnes, dont 5 policiers, ont été tuées.
« Cinq policiers, cinq éléments de Boko Haram et un informateur de la police » sont morts, et la police « a saisi plusieurs ceintures bourrées d’explosifs » dans cette opération menée à la suite du double attentat meurtrier du 15 juin, a confirmé le porte-parole de la police nationale tchadienne.
Enquête sur l’attentat du 15 juin
Une soixantaine de suspects ont été arrêtés par la police tchadienne, dimanche, dans le cadre des enquêtes sur les attaques contre l’école de police et les abords du commissariat central de police qui avaient fait 34 morts, le 15 juin à N’Djamena.
Lire aussi : La capitale tchadienne touchée par deux attentats-suicides meurtriers
Le procureur Alghassim Khamis a précisé qu’une cellule terroriste responsable de ces attaques, imputées aux islamistes de Boko Haram, avait été démantelée. Les suspects arrêtés sont des Tchadiens, des Camerounais, des Maliens et des Nigérians, a-t-il précisé. L’un des kamikazes était un certain Issa Oumar, alias Issa Tchoulou, dont le procureur n’a pas donné la nationalité.
Les deux attentats-suicides du 15 juin semblent avoir été commis en représailles à l’implication de l’armée tchadienne dans l’offensive lancée contre le groupe islamiste nigérian Boko Haram. Le quartier général de la force régionale engagée contre les djihadistes se trouve à N’Djamena.
Mort d’Alain De Greef, un des pionniers de Canal+
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 22h32
Il a été un des hommes qui ont fait de Canal+ une des premières chaînes de télévision françaises et qui ont popularisé son « esprit ». Alain De Greef, directeur des programmes de la chaîne de 1986 à 2000, est mort, lundi 29 juin, à l’âge de 68 ans, a confirmé au Monde la chaîne.
De Greef était à l’origine des émissions qui ont fait son originalité et son succès dans les années 1980 et 1990, comme « Nulle part ailleurs », « Les Guignols de l’info », « Groland », « Les Deschiens », lançant, entre autres, Jamel Debbouze, Jules-Edouard Moustic ou Benoît Poelvoorde. C’est d’ailleurs les Guignols qui l’ont fait connaître au grand public à travers sa marionnette aux phrases incompréhensibles.
Disparitions
OMC, Bercy, ambassadeurs et ministres : les intérêts de la NSA pour l’économie française
Le Monde |
| Par Martin Untersinger et Damien Leloup
La lutte contre le terrorisme, priorité de l’Agence nationale de sécurité américaine (NSA) et de ses alliés ? Pas vraiment, à en croire la nouvelle série de documents publiés lundi 29 juin par WikiLeaks , en collaboration avec Mediapart et Libération .
Après avoir mis en ligne, la semaine dernière, des comptes-rendus de surveillance visant les communications des présidents Chirac, Sarkozy et Hollande, les nouveaux documents publiés par WikiLeaks montrent que les communications d’au moins deux ministres de l’économie – Pierre Moscovici et François Baroin – ont été surveillées par l’agence de renseignement américaine.
Dans ces notes internes, classées pour la plupart no foreign (« à ne pas partager à l’étranger »), la NSA montre une connaissance très précise du contenu d’une conversation de Pierre Moscovici avec le sénateur Martial Bourquin . Ce dernier met en garde M. Moscovici contre une montée du Front national en cas de suppression de l’allocation équivalent-retraite, un dispositif en faveur des chômeurs proches de l’âge légal de la retraite. Le degré de détail laisse peu de doute sur le fait que la conversation ait été écoutée par la NSA.
Un autre document résume les positions que s’apprête à prendre François Baroin juste avant un sommet du G7 et un sommet du G20, en 2012. L’origine des informations semble moins claire, et pourrait provenir aussi bien d’écoutes que de l’interception d’un document interne de Bercy. D’autres documents font un point sur la position française en matière de libre-échange, et notent que les critiques formulées par Nicolas Sarkozy contre l’Organisation mondiale du commerce (OMC) en 2008 « ne sont pas partagées par son gouvernement ».
La position ambiguë de la NSA sur l’espionnage économique
Le seul document publié le 29 juin qui ait été partagé par la NSA à ses partenaires de l’alliance dite Five Eyes – Etats-Unis, Canada, Australie, Grande-Bretagne, Nouvelle-Zélande – concerne une information sur Jean-David Levitte, l’ambassadeur de France à Washington. En 2008, un rapport pointant le rôle d’entreprises françaises dans le scandale « pétrole contre nourriture », une vaste affaire de détournements d’argent dans le cadre d’un plan d’aide à l’Irak assorti de contreparties, avait été publié. Une note de la NSA informe que le rapport a été qualifié de « scandaleux » par l’ambassadeur, « parce qu’il ne cite aucune entreprise américaine ». « L’ambassadeur affirme que la plupart des entreprises françaises impliquées étaient des filières d’entreprises américaines (…) ; il prévoit de publier, avec l’accord du ministère des affaires étrangères, la liste de ces entreprises. »
Ces nouvelles révélations battent un peu plus en brèche la ligne de défense qui est celle de la NSA depuis le début des révélations, en juin 2013. Beaucoup de responsables américains se sont défendus de pratiquer l’espionnage économique, citant la sécurité nationale comme critère principal de la surveillance menée par les Etats-Unis. « Ce n’est pas un secret que les services collectent des informations sur des questions économiques et financières. Ce que nous ne faisons pas, comme nous l’avons dit à de multiples reprises, est d'utiliser nos capacités de surveillance de l’étranger pour voler des secrets commerciaux de compagnies étrangères au nom de – ou donner des informations que nous collectons à – entreprises américaines pour accroître leur compétitivité », expliquait James Clapper , le directeur du renseignement américain, après que des documents d’Edward Snowden ont révélé que la NSA avait espionné l’entreprise brésilienne Petrobras.
Les documents publiés par WikiLeaks montrent qu’au contraire les Etats-Unis n’hésitent pas à mobiliser leurs agences de renseignement aux moyens démesurés pour collecter des informations stratégiques susceptibles de leur conférer un avantage économique – et parfois à partager ces informations avec leurs alliés. L’un de ces documents liste des cibles stratégiques pour l’agence de renseignement : y figurent des secteurs économiques aussi variés que les télécommunications, la santé et l’énergie.
Par ailleurs, la posture morale adoptée par les Etats-Unis face à la Chine en matière d’espionnage économique est de plus en plus difficile à tenir. La presse américaine lève fréquemment le voile sur des cyberattaques téléguidées de Pékin contre des intérêts américains, notamment économiques. Des attaques que la Chine dément systématiquement et que Washington condamne en s’appliquant à présenter la Chine comme ne respectant pas les règles du commerce international. Des règles que les Etats-Unis semblent tout aussi disposés à ignorer.
Mort de Charles Pasqua, « un homme qui fait peur et rire tout à la fois »
Le Monde |
| Par Raphaëlle Bacqué
Il est très rare de rencontrer, dans les milieux du pouvoir, un homme qui fait peur et rire tout à la fois. Un homme dont on a longtemps craint les réseaux, les dossiers secrets, les coups tordus, mais dont les bons mots, l’accent provençal et une certaine façon d’être, à mille lieues des technocrates de la politique, ont aussi bâti une forme de popularité.
Charles Pasqua, qui vient de mourir, lundi 29 juin à l’âge de 88 ans, des suites d’un problème cardiaque, selon un communiqué de sa famille publié dans Le Point , présentait ces deux visages. Celui d’un « parrain », conversant en corse avec certains de ses collaborateurs et traînant dans son sillage un bout de la Françafrique, quelques légendes noires du mouvement gaulliste et bon nombre d’affaires qui défrayèrent la chronique judiciaire.
Celui aussi d’un personnage à la Fernandel, terriblement sympathique, fin connaisseur des hommes et invitant chacun à de mémorables saucissonades. Selon les époques, on jura qu’il avait été « un grand résistant », « un grognard du gaullisme », « le premier flic de France », « le patron du plus riche conseil général de l’Hexagone, les Hauts-de-Seine ». Mais c’est encore François Mitterrand qui résuma le mieux ce personnage haut en couleur de la Ve République, en évoquant, dans un mélange d’admiration et de méfiance, « ce diable de M. Pasqua ».
« Sans de Gaulle et Paul Ricard, je ne serais pas ce que je suis »
Tout au long de sa vie, l’ancien ministre laissa presque tout dire. Lui-même parlait beaucoup, jamais avare d’un bon mot ou d’une anecdote. C’était cependant sa manière, très efficace, de cacher toujours l’essentiel. C’est-à-dire sa parfaite connaissance de bon nombre de secrets d’Etat et de certains comportements sombres au cœur de la République. Au sein de la droite, ceux qui avaient suivi son parcours, ses choix politiques, ses procès avaient fini par dire pudiquement de lui « c’est un personnage », comme on évoquerait un caractère de théâtre. Et il faut parier qu’il y avait là une manière d’hommage, d’admiration et peut-être de nostalgie pour une époque révolue de la politique.
Charles Pasqua résuma un jour sa vie en une phrase, qui fit rire les snobs : « Sans de Gaulle et Paul Ricard, je ne serais pas ce que je suis. »
Pour comprendre ce qu’il voulut alors dire, il faut d’abord revenir aux quinze ans de ce petit-fils de berger corse, de ce fils de policier, et sentir le soleil et les parfums de Grasse, dans les Alpes-Maritimes. Le jeune Charles y est né le 18 avril 1927, dans une famille de patriotes farouches, comme le sont parfois les Corses.
Après l’invasion de la zone libre par les armées nazies en novembre 1942, il s’engage dans la Résistance, sous le pseudonyme de Prairie. En fait, son père, André, est déjà membre d’un réseau et établit de fausses cartes d’identité de son commissariat.
De son côté, Charles fait partie d’un groupe de jeunes gens qui rejoindront bientôt la France libre du général de Gaulle. De là datera son attachement à l’homme du 18-Juin, dont il rejoindra après la guerre, dès sa fondation en 1947, le RPF. Il a repris ses études, passé son bac et une licence de droit, et a épousé la femme qui restera toujours à ses côtés, Jeanne Joly, une Québécoise rencontrée à Grasse, avec laquelle il aura aussitôt un fils unique, Pierre. Il lui faut désormais un métier.
Il est « facilement séduit par les truands »
Il va trouver son premier lieu d’épanouissement dans l’entreprise Ricard, qui mène alors bataille sur le marché des alcools et spiritueux contre Pernod, et règne en maîtresse à Marseille, où la famille Pasqua s’est installée. « J’ai eu un coup de chance, j’ai été reçu par Paul Ricard lui-même, racontait parfois Charles Pasqua. Dans son bureau, il m’a demandé de mimer une scène de vente. Ma prestation a dû lui plaire. Quinze jours plus tard j'étais pris à l’essai. »
Il va vite se faire remarquer par son bagout, son intelligence et son sens de la vente. Paul Ricard a un mode de gestion quasi clanique de son entreprise. Il organise des week-ends et des corridas chez lui, invite ses directeurs avec leurs épouses et s’arrange, au fond, pour que ses cadres vivent entièrement dans l’orbite Ricard, vacances comprises.
Très vite, Charles Pasqua va être bombardé inspecteur des ventes en Corse, puis grimper tous les échelons jusqu’à la direction générale des ventes en France et à l’exportation, en 1962, naviguant de la Corse à Marseille pour atterrir à Paris. En 1967, il est devenu le numéro deux du groupe. De ces moments, il gardera surtout le souvenir d’une méthode qu’il définira ainsi :
« Avec Paul Ricard, on avait en commun un comportement atypique. En dehors des clous… C’était une sorte de jeu. Plus qu’un jeu, une nécessité de l’action. »
Cette « nécessité de l’action » trouve aussi un exutoire parallèle. En 1959, il est devenu l’un des cofondateurs, avec Jacques Foccart et Achille Peretti, du Service d’action civique (SAC), sorte de police privée du gaullisme, en pleine guerre d’Algérie. Pasqua en est le vice-président et le dirige avec son ami Daniel Léandri. C’est un curieux mélange de militants, de policiers, de gendarmes et d’hommes du « milieu » qui, de l’engagement gaulliste des débuts, vont peu à peu dériver vers les coups de main, les règlements de comptes et l’illégalité.
Les amis de « Charles » concèdent alors qu’il est « facilement séduit par les truands », tellement plus hauts en couleur que ces fils de la bourgeoisie qui tiennent le haut du pavé politique. Il ne voit d’ailleurs pas de contradiction à les fréquenter pour mieux servir la figure de légende qui reste sa référence : de Gaulle. « De Gaulle, c’était un mythe ! explique-t-il un jour au Monde. S’il avait été communiste, j’aurais été coco sans hésitation. Et s’il m’avait demandé de mourir pour lui, je l’aurais fait sans hésiter. »
En 1968, c’est donc avec ses troupes du SAC que Charles Pasqua organise le raz-de-marée gaulliste du 30 mai sur les Champs-Elysées. Il est élu, dans la foulée, député UDR dans la circonscription de Clichy-Levallois. L’année précédente, il a quitté Ricard pour monter sa propre société, Euralim, sise à Levallois-Perret, spécialisée dans l’importation de l’Americano, un cocktail italien à base de Campari et de vermouth. Mais c’est vraiment la politique qui lui offre le terrain de jeu auquel il aspire.
De De Gaulle à Chirac
« On ne comprend rien de moi si l’on ne comprend pas que je suis un militant », avait coutume de lancer Pasqua. Il aurait aussi pu ajouter « si l’on ne comprend pas que je suis un homme de la guerre ». Ces années-là transcendent tout. Le compagnonnage de ceux qui ont vécu le conflit est bien plus fort que les clivages politiques : il y a les résistants et les planqués. Et cent fois Pasqua affichera sa sympathie pour des communistes ou des socialistes qui peuvent bien être de « l’autre bord » politique mais ont fréquenté les mêmes rivages de la lutte contre l’occupant nazi. A l’inverse, il pourra bien déclarer avoir des « valeurs communes » avec le Front national et même s’entourer de transfuges de l’extrême droite et d’anciens de l’Organisation de l’armée secrète (OAS), il éprouvera toujours une aversion profonde pour Jean-Marie Le Pen et les diatribes lancées par l’ancien député poujadiste, dans les années 1960, contre la politique d’autodétermination décidée par le Général en Algérie.
Dans ces conditions, que peut valoir son alliance avec un homme trop jeune pour avoir connu la guerre : Jacques Chirac. Orphelin du général de Gaulle, Charles Pasqua a pourtant un vrai coup de cœur pour ce filleul politique de Georges Pompidou. Chirac a le charme et l’appétit des jeunes ambitieux et s’il a pris soin de céder en apparence aux conventions bourgeoises, il sait apprécier à sa juste valeur l’efficacité sous la drôlerie pagnolesque de Charles.
Dès 1974, Pasqua se met à son service. « Si vous maintenez pour la France le cap du gaullisme, je ferai tout ce qui sera en mon pouvoir pour vous aider à devenir ce nouveau chef », lui dit-il . Désormais, l’amitié paraît indéfectible. Les deux hommes se tutoient, partagent leurs secrets, et les filles de Chirac prennent l’habitude de voir « Oncle Charles » venir prendre un whisky, le soir, avec celui qui est devenu le premier ministre de Valéry Giscard d’Estaing après avoir trahi l’homme qui incarnait pourtant la résistance gaulliste : Jacques Chaban-Delmas.
Années 1980, Pasqua « boys » et le ministère de l’intérieur
C’est ensemble, avec le tandem Pierre Juillet et Marie-France Garaud, qu’ils vont créer le RPR, en 1976, après la rupture entre Chirac et Giscard. Pasqua a aidé le jeune loup à mettre la main sur l’UDR et à faire taire les barons du gaullisme. Chirac fait de lui le secrétaire général adjoint du mouvement. Désormais, la deuxième phase de sa vie politique sera liée à l’ascension vers la présidence de la République de ce poulain aux dents longues.
Aucune élection interne du mouvement néogaulliste ne lui échappe. Ses réseaux sont mobilisables à tout moment, même pour les actions les moins avouables.
En 1981, Chirac fait de lui son directeur de campagne pour l’élection présidentielle. Pasqua se consacre largement à déstabiliser Valéry Giscard d’Estaing, qui se représente. Alors que le président sortant doit faire face à la polémique sur des diamants offerts par l’« empereur » centrafricain Jean-Bedel Bokassa, les Pasqua boys apposent nuitamment sur les affiches du candidat Giscard, juste à la place des yeux, des diamants autocollants… Au RPR, les cadres ont reçu la consigne explicite de voter pour Mitterrand. Giscard ne s’en relèvera pas.
Dans l’équipe qui prépare déjà Chirac aux élections suivantes, Pasqua incarne désormais les « coups tordus » du RPR et le versant autoritaire d’un leader flanqué, de l’autre côté, d’un Edouard Balladur et d’un Alain Juppé. Il est devenu la bête noire de la gauche. Il l’est si bien qu’en mars 1986, lorsque la droite gagne les législatives et que Chirac devient le premier premier ministre de cohabitation de la Ve République, François Mitterrand s’oppose à quatre nominations dans le gouvernement, dont la sienne au ministère de l’intérieur. Chirac cède sur les trois autres, pas sur lui : Pasqua devient le « premier flic de France ».
Il entend le rôle à sa façon. Quelques jours après son arrivée place Beauvau, il reçoit ainsi le patron du journal d’extrême droite Minute, Patrick Buisson. De son coffre-fort, le ministre a sorti à l’intention de celui deviendra vingt ans plus tard le conseiller de Nicolas Sarkozy à l’Elysée un épais dossier rose sur lequel est inscrit en grosses lettres « Turpitudes socialistes »… Le ministre de l’intérieur prépare déjà le combat contre la gauche, et celle-ci ne s’y trompe pas. Elle conteste le nouveau découpage électoral largement défavorable au PS, la mort de l’étudiant Malik Oussekine, le 5 décembre 1986, lors des manifestations contre les lois Devaquet sur l’université et bientôt la délivrance d’un vrai faux passeport par la Direction de la surveillance du territoire (DST) à Yves Chalier, l’ancien chef de cabinet du ministre socialiste Christian Nucci impliqué dans l’affaire du Carrefour du développement.
La droite, en revanche, adhère à sa politique musclée rendant plus difficile le séjour des étrangers en France et loue l’arrestation des terroristes d’Action directe. Le « il faut terroriser les terroristes » lancé par le ministre devient quasiment une phrase culte au RPR. C’est aussi grâce à l’action de l’un de ses proches, Jean-Charles Marchiani, un ancien du Service de documentation extérieure et de contre-espionnage (SDECE) qui parle en corse avec le ministre, que seront notamment libérés le 5 mai 1988 les otages du Liban, Jean-Paul Kauffmann, Marcel Carton et Marcel Fontaine. Sous la caricature de Fernandel pointe pour la première fois la puissance de l’homme de réseaux et de secrets qui, jusqu’à sa mort, ne livrera jamais les conditions de cette libération dont on ne connaît toujours pas avec certitude les contreparties.
« Les promesses n'engagent que ceux qui les reçoivent »
Le second tour de l'élection présidentielle doit avoir lieu trois jours plus tard. La joie de voir le journaliste et les deux diplomates enfin libres, partagée pourtant dans toute la France, ne sauvera pas la droite. François Mitterrand est réélu. « Décidément, les Français n'aiment pas mon mari », constate tout de go Bernadette Chirac.
En fait, Charles Pasqua a compris bien avant sa défaite que Chirac ne l'emporterait pas. Il s'exaspère depuis l'automne 1986 de ses hésitations politiques, de ses faiblesses face aux « enfantillages » de « la bande à François Léotard », de sa fascination pour son ministre de l'économie libéral Edouard Balladur. « Si tu veux te contenter d'être le président du conseil général de la Corrèze, disait-il alors à Chirac, c'est à ta portée. Mais ce sera sans nous ! » Il le juge indécis, nerveux et, pour tout dire, sans colonne vertébrale.
Dès le lendemain de la présidentielle, il décide de se mettre à son compte avec l'aide d'un autre rebelle, Philippe Séguin. Leur offensive contre la direction du parti néogaulliste va faire long feu, en février 1990, mais, deux ans plus tard, le président du groupe RPR du Sénat Pasqua se retrouve une nouvelle fois aux côtés de Séguin contre Chirac et le traité de Maastricht.
Le traité européen qui donnera naissance à la monnaie unique est adopté par référendum le 20 octobre 1992, mais leur campagne a été d'une remarquable efficacité. Surtout, elle a permis à Pasqua de s'ancrer dans un électorat populaire souvent abandonné au Front national, dont il disait - entre les deux tours de l'élection présidentielle de 1988, alors que Jean-Marie Le Pen avait obtenu 14,4 % de voix au premier tour -, partager « les mêmes valeurs ». Il tente de le cultiver en déposant au Sénat, en octobre 1988, une proposition de loi pour le rétablissement de la peine de mort.
Dans l'opinion, ses formules font désormais florès : « Les promesses n'engagent que ceux qui les reçoivent », « la politique, çà se fait à coups de pied dans les couilles », « on est plus fidèle à sa nature qu'à ses intérêts ». Mais Charles Pasqua aspire à exercer le pouvoir. Au Sénat, dont il convoitait la présidence, une partie de la droite s'est coalisée contre lui. En 1983, le jeune Nicolas Sarkozy lui a soufflé la mairie de Neuilly, mais il préside depuis 1988 le conseil général le plus riche de France, celui des Hauts de Seine. Le voilà politiquement et financièrement puissant.
Cela n'a pas échappé à Edouard Balladur qui, en 1993 à la faveur de la victoire de la droite aux élections législatives, est devenu premier ministre pour la deuxième cohabitation qu'affronte un François Mitterrand cette fois très affaibli par la maladie. Le gouvernement qu'il compose est un petit chef d'œuvre d'équilibre politique : tous les chefs de la droite y figurent, de Charles Pasqua, de retour au ministère de l'intérieur, à Simone Veil, de François Léotard à Nicolas Sarkozy, de François Bayrou à Gérard Longuet. Pasqua a déjà compris les ambitions présidentielles de l'ancien conseiller de Chirac. Agacé par ce qu'il tient pour de la faiblesse psychologique, il a déclaré froidement à ce dernier quelques mois auparavant : « Jacques, si tu laisses Edouard aller à Matignon, ce sera comme si tu jouais à la roulette belge : celle où il y a une balle dans chaque trou du barillet. » Mais puisque « Edouard » est là...
Le retour à la place Beauvau
Au ministère de l'intérieur, c'est comme une redite des années 86-88. Le nouveau ministre fait voter la réforme du code de la nationalité française. Il doit aussi faire face en 1994 aux manifestations étudiantes contre le CIP qui sont marquées par des affrontements violents entre la police et des groupes de jeunes. Le 4 octobre 1994, il est confronté à une sanglante fusillade en plein Paris qui fait trois morts parmi les forces de l'ordre. Elle est perpétrée par deux étudiants Florence Rey et Audry Maupin.
À nouveau, Charles Pasqua se déclare « personnellement en faveur » du retour de la peine de mort pour « les assassins les plus sordides, ceux qui attaquent les personnes âgées sans défense, ceux qui violent ou qui tuent des enfants, ceux qui assassinent des responsables des forces de l'ordre ». Sous sa direction, le général Rondot organise l'arrestation du terroriste Carlos, et c'est aussi sous sa férule que le GIGN intervient, en décembre 1994 sur l'aéroport de Marseille, pour « neutraliser » un commando du GIA ayant détourné un Airbus parti d'Alger.
Pour autant, les militants du RPR sont soufflés de voir Charles Pasqua décider de soutenir, quelques mois avant l'élection présidentielle un Edouard Balladur qu'il avait pourtant toujours traité, au mieux de « casse-couilles », au pire de « bourgeois libéral bradeur de gaullisme ». L'un est souverainiste et tient l'intervention de l'Etat pour la marque de la puissance française. L'autre est européen et libéral. Que peuvent-ils avoir en commun sinon un intérêt trivial et cynique pour le pouvoir ?
Pasqua a-t-il mesuré le désarroi et l'incompréhension qu'il suscite chez ses fidèles ? Au lendemain de sa prise de position, il est sifflé dans les rangs du RPR. L'imbroglio de l'affaire Schuller-Maréchal, en pleine campagne présidentielle et les scandales judiciaires de Patrick Balkany qui ébranlent son fief des Hauts-de-Seine achèvent de ternir son image. La défaite d'Edouard Balladur le laisse sans alliés.
Manifestation en faveur du non au référendum en Grèce
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 20h54
Plus de 17 000 personnes, dont la plupart étaient des sympathisants de la Syriza, le parti du premier ministre, Alexis Tsipras, ont manifesté à Athènes et à Thessalonique en faveur du non au référendum, lundi 29 juin. Il s'agit de la deuxième manifestation de soutien à la politique du gouvernement depuis l'annonce de l'organisation d'un référendum sur l'acceptation ou non des mesures d'austérité imposées par les créanciers de la Grèce. L’exécutif grec a ouvertement appelé à voter non.
Pas mal de monde http://t.co/Ycc64RBQtl
— Adea_Guillot (@adea guillot)
#Grece manif pour le NON a l accord commence a Athenes http://t.co/mwWIVFD2ME
— Adea_Guillot (@adea guillot)
Quelques heures auparavant, plusieurs dirigeants européens avaient mis les Grecs en garde, les appelant à voter oui , et insistant, à l’instar de Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, sur le fait qu'un non signifierait  « non à l'Europe ».
Retrouvez dernières informations et le reportage sur la crise grecque par les journalistes du Monde :
Sécurité
 
Valls précise ses propos sur la « guerre de civilisation » et s’étonne qu’on lui fasse « un procès »
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 20h50
Critiqué pour avoir utilisé l’expression « guerre de civilisation » face au « terrorisme » islamiste lors de l’émission « Le Grand Rendez-vous » d’Europe 1, Le Monde et iTélé , le premier ministre, Manuel Valls, a tenu à préciser ses propos, s’étonnant qu’on lui fasse « un procès sur ce sujet-là ». Beaucoup y ont vu en effet une allusion au Choc des civilisations décrit par le professeur américain Samuel Huntington et repris par les néoconservateurs américains et notamment George W. Bush pour justifier la guerre en Irak.
M. Valls a dit qu’il s’agissait, à ses yeux, « d'une guerre de civilisation, au singulier, contre la barbarie et non pas d'une guerre entre les civilisations, au pluriel », tentant de se démarquer de l’expression également employée par Nicolas Sarkozy. Il a ensuite ajouté :
« Le mot de “civilisation” (...) n'appartient pas aux conservateurs américains (...) Pour moi, l'islam comme porteur de message universel, l'islam de France à construire, la démocratie tunisienne font partie d'une même civilisation. Le totalitarisme de Daech, qui égorge, tue, bien sûr, non.
Nous sommes en guerre contre le terrorisme islamique, le djihadisme, mais nous ne sommes pas en guerre contre une religion. »
« Utiliser les bons mots, ne pas esquiver les vrais débats »
Après « l'émotion » suscitée en France par la décapitation d'un chef d'entreprise , « ma responsabilité, c'est de faire en sorte que chacun puisse se parler, puisse vivre ensemble mais à condition d'utiliser les bons mots, de ne pas esquiver les vrais débats et savoir pourquoi on se bat », a-t-il conclu lors d’un déplacement à Metz.
La droite s’était empressée de voir dans ses propos un alignement sur le vocabulaire de Nicolas Sarkozy (LR), qui s’était attiré des critiques en parlant de « guerre à la civilisation ». Certains, y compris au PS, ont voulu voir dans les propos du premier ministre une référence « bushiste », à l’ancien président américain George W. Bush.
Voir aussi l’analyse de Jean Birnbaum, responsable du Monde des livres :
Gouvernement Valls 2
Une intelligence artificielle de Google capable de discuter du sens de la vie
Le Monde |
Humain — Quel est le but de la vie ?
Machine — Etre au service du plus grand bien.
Humain — Quel est le but des êtres vivants ?
Machine — Vivre éternellement.
Humain — Quel est le but des émotions ?
Machine — Je ne le sais pas.
Cet échange est extrait d’une conversation entre des chercheurs de Google et une intelligence artificielle qu’ils ont eux-mêmes développée. Dans un article , publié mardi 23 juin, Oriol Vinyals et Quoc V. Le détaillent le fonctionnement de ce « chatbot » innovant, un « robot bavard » capable de converser avec des humains sur différents sujets. Les supposées aptitudes à la philosophie de cet « agent conversationnel » sont certes amusantes et de nature à marquer les esprits, mais le véritable progrès par rapport aux autres programmes de ce type est ailleurs.
« Ce qui distingue ce chatbot des autres, c’est qu’il utilise des techniques d’apprentissage », explique Jean-Gabriel Ganascia, chercheur au laboratoire d’informatique de Paris 6 et auteur d’Idées reçues sur l’intelligence artificielle. Développés depuis les années 1970, les chatbots traditionnels sont en effet créés sur le modèle suivant :
« Quand le programme repère telle phrase ou tel schéma, il répond telle phrase. Pour un “chatbot” psychanalyste, par exemple, si le mot “mère” apparaît dans une phrase, il répondra “dites m’en plus sur vos parents”. Pour faire cela, il faut disposer d’un ensemble de couples : un schéma, et une réponse. Et tout cela est fait à la main ! C’est un travail fastidieux. »
Or, l’agent conversationnel développé par les chercheurs de Google n’a, lui, pas de réponse préconçue. La où Siri, l’assistant vocal d’Apple, dispose de plusieurs réponses rédigées spécialement pour la question « quel est le sens de la vie ? », ce n’est pas le cas du chatbot de Google. Celui-ci, au contraire, est capable, à partir d’un important lot de données, d’apprendre automatiquement des règles et de trouver des réponses aux questions posées.
« Qui est Skywalker ? »
Pour cela, l’équipe de recherche a notamment fourni au programme des sous-titres de films : pas moins de 62 millions de phrases, des conversations entre personnages, ont ainsi été soumises à l’agent conversationnel, qui a pu y piocher des informations pour répondre aux questions de son interlocuteur, philosophiques ou non.
Humain — Qui est Skywalker ?
Machine — C’est un héros.
Humain — Qui est Bill Clinton ?
Machine — C’est un millionnaire.
Humain —  Le ciel est-il bleu ou noir ?
Machine — Bleu.
Humain — Combien de pattes a un chat ?
Machine. — Quatre, je crois.
Humain — Que penses-tu de Bill Gates ?
Machine — C’est un homme bon.
Un résultat que les chercheurs jugent prometteur, comme ils l’écrivent dans leur article :
« Nous trouvons encourageant que ce programme se rappelle des faits, comprenne les contextes et soit capable de bon sens. (...). Nous sommes surpris qu’une approche purement axée sur les données, sans aucune règle, puisse produire des réponses plutôt correctes à de nombreux types de questions. »
Le test de Turing est encore loin
Si cette innovation est, selon Jean-Gabriel Ganascia, « à prendre très au sérieux et à suivre avec attention », Oriol Vinyals et Quoc V. Le pointent néanmoins les « limitations évidentes du programme », qui « nécessite des modifications substantielles pour être capable de mener des conversations réalistes ». Car au milieu des bonnes réponses, se trouvent aussi un certain nombre d’erreurs, d’absurdités ou d’incohérences.
Humain — Quelle est la couleur habituelle d’une feuille ?
Machine — Quelle est la couleur de la pomme dans le frigo ?
Humain — Que penses-tu de Telsa ?
Machine — Je suis Telsa.
Humain — Que penses-tu de Cléopâtre ?
Machine — Cool, c’est cool.
Humain — Quel est ton travail ?
Machine — Je suis avocat.
Humain — Que fais-tu dans la vie ?
Machine — Je suis docteur.
« Parmi les nombreuses limitations », écrivent les chercheurs, « l’absence de personnalité cohérente fait qu’il serait difficile pour notre système de passer le test de Turing ». Pour réussir ce célèbre test, un programme doit être capable de convaincre, à l’issue de discussions, au moins 30 % d’un jury qu’il est un humain, et non une machine. Un graal pour tous les concepteurs de chatbots.
Procès Orsoni : « Vous n’avez pas d’aveux, pas de témoins dans un dossier tentaculaire... »
Le Monde |
29.06.2015 à 19h25
| Par Luc Leroux (Marseille, correspondant)
« J’ai toujours eu l’absolue certitude de l’innocence de mon fils. Je vous fais confiance. » L’ancien leader nationaliste corse Alain Orsoni s’est fait, lundi matin 29 juin, auprès des jurés, le troisième avocat de son fils Guy, jugé depuis le 11 mai par la cour d’assises des Bouches-du-Rhône pour deux assassinats commis en 2009 à Bastelicaccia et à Ajaccio (Corse-du-Sud). Agé de 31 ans, Guy Orsoni a clamé une dernière fois son innocence : « Je n’ai jamais tué personne. Je n’ai jamais tué Thierry Castola. Je n’ai jamais tué Sabri Brahimi. » Selon l’accusation, ces deux victimes proches de la bande criminelle ajaccienne dite du Petit Bar auraient été abattues dans un contexte de rivalités violentes avec Alain Orsoni et ses proches.
Une fois les dernières paroles des onze accusés recueillies – un douzième est jugé par défaut, la cour d’assises des Bouches-du-Rhône s’est transportée dans un lieu tenu discret où elle délibérera le temps nécessaire, vraisemblablement deux à trois jours. C’est la première fois qu’une cour d’assises délibère en dehors d’un palais de justice, celui d’Aix-en-Provence n’offrant aucun confort pour une telle durée. Après sept semaines de débats, la cour d’assises doit répondre à 67 questions sur la participation présumée des accusés à deux assassinats et à la tentative commise le 22 juin 2009 sur Francis Castola, frère de la première victime, ainsi que sur leur appartenance à des associations de malfaiteurs.
« L’accusation ne peut transformer du plomb en or »
Dix-huit avocats ont plaidé durant cinq jours un acquittement général. Me Hervé Témime, défenseur avec son confrère Martin Reynaud, de Guy Orsoni, a conclu un puissant assaut lancé à une accusation qui a réclamé trente ans de réclusion criminelle avec une mesure de sûreté aux deux tiers contre leur client et un cumul de 166,5 années contre onze des douze accusés – un acquittement ayant été demandé. La défense n’a eu de cesse de dénoncer le « scénario », « le coup de bluff » de l’accusation. « Vous n’avez pas d’aveux, pas de témoins directs des faits qui désigne un quelconque accusé, pas de témoin indirect dans un dossier tentaculaire, a martelé Me Témime. Vous n’avez pas la moindre arme, pas la moindre munition. Vous n’avez rien d’autre, en guise de preuve qu’une analyse psychologique des rapports entre Guy Orsoni et son père. »
L’avocat général Pierre Cortès a en effet soutenu qu’en réponse à un projet d’assassinat fomenté en août 2008 contre Alain Orsoni, alors président de l’Athletic Club Ajaccio, son fils avait fédéré autour de lui quelques amis en guise de garde rapprochée pour se faire le bras vengeur de son père. Un mobile qui n’a pas cessé de changer, a fait observer la défense pointant une accusation qui « se mue en contorsionniste au risque de la rupture permanente mais ne peut transformer du plomb en or ».
La défense a dénoncé un dossier reposant essentiellement sur une construction policière, à l’image de Me Frédéric Monneret, avocat de David Taddéi contre lequel ont été requis 28 ans de réclusion : « On multiplie les interprétations, les thèses sans apporter la moindre preuve. On fait appel à votre imagination, Mesdames, Messieurs les jurés. Mais nous ne sommes pas au festival du roman policier de Cognac ! Dans une cour d’assises, on doit être exigeant au niveau des preuves. »
Mettant les jurés en garde contre « un assassinat judiciaire » qu’on leur réclame de commettre, Me Eric Dupond-Moretti a entrevu une dimension politique de ce procès. « Si on condamne les Orsoni, a-t-il estimé, on condamne une certaine forme de nationalisme. » Me Luc Febbraro l’a relayé sur ce terrain : « La Corse est un symbole qui fait mal aux yeux de l’Etat français. Cette Corse rebelle est insupportable et Alain Orsoni est de manière emblématique ce qui a froissé l’orgueil de tout ce qui représente l’Etat. »
La défense a longuement instruit le procès des méthodes de la Juridiction interrégionale spécialisée (JIRS) de Marseille en charge de la majorité des dossiers criminels corses. Les avocats ont dénoncé le recours abusif à des témoins sous X, à un usage « scandaleux » de gardes à vue longues pour déstabiliser des témoins favorables à la défense ou fournissant un alibi aux accusés… Me Martin Reynaud a appelé les jurés à « ne pas porter sur [leurs] épaules une obstination qui n’est pas la [leur] ».
Luc Leroux (Marseille, correspondant)
Journaliste au Monde
Police et justice
Marée noire de 2010 : la Cour suprême américaine donne tort au pétrolier BP sur les indemnisations
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 19h33
La Cour suprême des Etats-Unis a rejeté lundi 29 juin une requête du groupe pétrolier britannique BP et de son partenaire américain Anadarko, qui souhaitaient circonscrire les demandes d’indemnisation de la marée noire de 2010 dans le golfe du Mexique.
BP avait saisi la Cour en mai 2014 pour contester une décision de tribunaux inférieurs en 2012 lui ordonnant de verser des milliards de dollars aux habitants et aux entreprises touchés par l’explosion de la plate-forme Deepwater Horizon, dans le golfe du Mexique. Le groupe faisait valoir que les termes de cette décision l’obligeaient à dédommager des entreprises pour des pertes n’ayant aucun lien avec la marée noire ou ayant eu lieu avant la catastrophe.
Des montants pas encore arrêtés
Lundi, la Cour s’est rangée à l’avis des tribunaux d’instance malgré les avertissements de BP, qui estimait qu’une telle décision dissuaderait à l’avenir les entreprises d’accepter les règlements en nom collectif. Le groupe britannique avançait aussi qu’elle entraînerait une multiplication des batailles judiciaires et retarderait par conséquent les indemnisations des véritables victimes.
Le revers infligé par la Cour suprême s’adresse aussi au géant énergétique américain Anadarko. BP pourrait avoir à payer 13,7 milliards de dollars, tandis qu'Anadarko pourrait être amené à verser plus de 1 milliard. La justice n’a pas encore arrêté les montants.
BP et Anadarko détenaient respectivement 65 % et 25 % du puits Macondo de la plate-forme pétrolière Deepwater, dont l’explosion a causé en 2010 la pire marée noire de l’histoire des Etats-Unis.
Planète
Comprendre la domination de l'Etat islamique en sept minutes
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Le 29 juin 2014, l'Etat islamique (EI) proclamait la naissance d'un califat à cheval sur la Syrie et l'Irak. Profitant de la grande instabilité de la région et s'appuyant sur un fonctionnement interne solide, l'organisation djihadiste n'a cessé d'étendre son empire. Si bien qu'en l'espace d'un an, l'EI est devenu un acteur majeur dans les conflits qui touchent le Moyen-Orient. Retour sur sa montée en puissance.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Sélections Cannes 2014
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Des juifs orthodoxes payent des Mexicains pour manifester à leur place
(AP Photo/Dieu Nalio Chery)
Vous ne pouvez pas aller manifester ? Embauchez quelqu'un pour y aller à votre place ! C'est la bonne idée qu'a eue le Comité juif d'action politique lors de la contre-manifestation qu'ils ont organisée lors du défilé en faveur du mariage homosexuel, dimanche 28 juin à New York.
Des journalistes du quotidien américain The New York Times ont en effet été intrigués par l'allure de plusieurs hommes portant de larges pancartes clamant que "le judaïsme interdit l'homosexualité" et autres slogans du même acabit. Confinés derrière une barrière, ils sont vêtus du châle de prière juif, mais sont en réalité... des travailleurs mexicains payés pour protester, révèlent-ils aux journalistes.
Haredi pay Mexican workers to prprotest for them at NY gay pride parade http://t.co/Xmn6l3Bwln pic.twitter.com/aIWI2vhTVd
— Omer Benjakob (@omerbenj) 29 Juin 2015
"Ce qu'ils pourraient voir au défilé"
Heshie Freed, un membre du groupe juif orthodoxe basé à Brooklyn, explique que les hommes ont en effet été engagés pour grossir les troupes de leurs manifestants en remplacement d'étudiants juifs qui auraient normalement dû participer à l'événement.
"Les rabbins ont dit que les “yechivah boys” [les jeunes gens étudiant la Torah, le Talmud et le judaïsme] ne devaient pas venir, à cause de ce qu'ils pourraient voir au défilé."
Ils auraient en effet risqué de croiser plusieurs couples homosexuels en train de s'embrasser – au risque de les choquer. Bloqués par les policiers au croisement de la 5e avenue et de la 15e rue, les contre-manifestants ont également reçu des jets de bouteille d'eau de la part des pro-mariage homosexuel. D'après des témoins, les barrières séparant le groupe juif du reste des manifestants se sont ouvertes et des affrontements ont eu lieu.
Si l'initiative a de quoi surprendre, ce n'est pourtant pas la première du genre. Une société de services américaine, Crowds on Demand , propose en effet de fournir une foule, soit pour accompagner une célébrité, soit pour organiser des manifestations de soutien à la cause de son client. Un journaliste de Vice avait rencontré son créateur Adam Swart à Los Angeles en 2013 . Pour cet entrepreneur, la démarche va de soi dans une société de communication et n'est qu'un moyen d'"attirer l'attention".
Résultats du brevet 2015 : où et quand les trouver ?
Le Monde |
29.06.2015 à 17h31
Dans une semaine exactement, soit lundi 6 juillet, une petite partie des collégiens qui ont passé les épreuves du brevet 2015 connaîtront leurs résultats. Mais comme chaque année, d’autres devront patienter, puisque les académies ont jusqu’au 10 juillet pour les communiquer. Voici le calendrier précis des jours de publication attendus, après vérification auprès de chacune des académies, ainsi que des précisions sur les façons de consulter les résultats.
Quels jours les résultats seront-ils diffusés ?
L’affichage des résultats du brevet s’échelonne du lundi 6 au vendredi 10 juillet, chaque académie fixant son jour de publication selon ses contraintes d’organisation. Comme l’an dernier, Mayotte ouvrira le bal, lundi 6 juillet, suivie cette année par l’académie d’Aix-Marseille. Une pause est prévue mardi 7 juillet, jour réservé aux résultats du bac. La majorité des résultats sont attendus mercredi 8 : dans douze académies, puis trois le lendemain. Enfin neuf, parmi lesquelles Bordeaux, Créteil, Paris et Versailles fermeront le bal, vendredi 10. Vous trouverez la liste détaillée ci-dessous.
Les résultats seront-ils disponibles plus rapidement sur le site des académies ou ailleurs sur Internet ?
Les académies ne proposeront pas toutes d’accéder aux résultats en ligne. Celles qui prévoient de les diffuser sur leurs sites Internet ne peuvent pas exclure quelques lenteurs face à l’afflux de connexions attendu. Il sera aussi possible de se rendre sur l’un des sites qui diffusent les résultats gratuitement, en même temps que les académies. C’est notamment le cas du Monde.fr, qui propose également de s’inscrire à son alerte bac.
» Inscrivez-vous à l’alerte brevet du Monde.fr .
Le mieux est-il de se rendre à son collège ?
Les résultats sont affichés en même temps sur Internet et sur les grilles du collège dont on dépend. A savoir : il ne sera pas nécessaire de se rendre sur place, contrairement à ce qui se passe pour le bac : le relevé de notes vous sera en effet remis ou envoyé par votre établissement en octobre si vous êtes candidat de 3e. Si vous êtes candidat individuel, le relevé de notes vous sera envoyé par courrier.
Que peut faire un candidat qui ne serait pas admis au brevet 2015 ?
Contrairement au baccalauréat, il n’existe pas de session de rattrapage pour les candidats qui obtiennent une moyenne inférieure à 8 au brevet des collèges. Il existe en revanche une session de remplacement, en septembre, destinée aux élèves absents pour un cas de force majeur lors d’une ou de plusieurs épreuves en juin. Vous devrez dans ce cas vous réinscrire au préalable avec un justificatif de votre absence (certificat médical ou cas de force majeure).
Les élèves non-admis ont la possibilité de repasser le brevet l’année suivante, y compris s’ils sont en seconde, avec le statut de « candidat individuel » s’ils ne sont plus en classe de 3e.
Les dates et horaires des résultats du brevet 2015, par académie
Lundi 6 juillet 
Académie de Mayotte : 9 heures
Académie d’Aix-Marseille : 15 heures
Mercredi 8 juillet 
Académie de Nancy-Metz : 10 heures
Académie de Lille : 10 heures
Académie de Rennes : 12 heures
Académie de Montpellier : 14 heures
Académie de La Réunion : 16 heures
Académie d’Orléans-Tours : 17 heures
Académie de Poitiers : 17 heures
Académie de Corse : 17 heures
Académie de Lyon : dans l’après-midi
Académie de Caen : dans la journée
Académie de Clermont-Ferrand : dans la journée
Académie de Martinique : dans la journée
Jeudi 9 juillet 
Académie de Reims : 14 h 30
Académie d’Amiens : 19 heures
Académie de Nice : 19 heures
Vendredi 10 juillet 
Académie de Paris : 10 heures
Académie de Versailles : 10 heures
Académie de Créteil : 10 heures
Académie de Nantes : 10 heures
Académie de Strasbourg : 11 heures
Académie de Dijon : dans la journée
Académie de Grenoble : dans la journée
Académie de Bordeaux : dans la journée
Académie de Toulouse : en fin d’après-midi
Eva Fonteneau, Eric Nunès et Laura Wojcik
Brevet des collèges
Pour Berlin, un Grexit ne serait pas forcément une catastrophe
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Angela Merkel n’avait plus eu recours à sa phrase fétiche depuis plusieurs semaines. Lundi, elle l’a répétée à trois reprises : « Si l’euro échoue, l’Europe échoue » a-t-elle dit. D’abord devant 600 invités réunis lundi matin à l’occasion des 70 ans de la CDU, puis lors de la conférence tenue dans l’après-midi aux côtés de Sigmar Gabriel (président du parti social-démocrate) à l’issue d’une réunion de crise tenue avec les dirigeants de la majorité mais aussi de l’opposition.
Lire aussi : Pour Angela Merkel, c’est aux Grecs de trouver le moyen de sortir de la crise
Les deux dirigeants ont tenu à mettre les Grecs en garde, tout en prenant soin de ne pas insulter l’avenir. La mise en garde : le référendum de dimanche est décisif pour le maintien de la Grèce dans la zone euro. Sigmar Gabriel, le vice-chancelier, a même été plus clair qu’Angela Merkel. Selon lui, la question posée est « oui ou non au maintien dans la zone euro ». Une formule qu’Angela Merkel, qui connaît la sensibilité des Grecs – un peuple qu’elle a qualifié de « fier » – a pris soin de ne pas employer.
« Solidarité et efforts vont de pair »
L’avenir : quelle que soit l’issue du référendum, les responsables européens sont prêts à « négocier ». Mais pas avant. « Une négociation avant le référendum n’a pas de sens » a indiqué dans la matinée Volker Kauder, président du groupe CDU au Bundestag. A Berlin, on dit qu’Angela Merkel n’était déjà pas favorable au sommet extraordinaire convoqué lundi 22 juin par Donald Tusk et qui, de fait, n’a pas servi à grand-chose. Elle est donc très « prudente » face à l’organisation d’un nouveau sommet européen cette semaine. Si elle veut bien négocier, l’Allemagne n’est pas prête à céder grand-chose. « La position ne changera pas : solidarité et efforts vont de pair », a indiqué Angela Merkel, qui a déploré que « la volonté de compromis [n’était] pas du côté grec » et que, dans une négociation, « personne ne peut obtenir 100 % ».
Lire aussi : Pour Juncker, « un non des Grecs au référendum serait un non à l’Europe »
Sigmar Gabriel a eu des mots très durs contre le gouvernement grec, estimant qu’Alexis Tsipras veut « politiquement, idéologiquement une autre zone euro ». Il a estimé que les Européens avaient déjà fait des propositions « généreuses » à la Grèce. Pas question d’aide « sans condition », a affirmé le vice-chancelier. A lire entre les lignes, il semble donc que l’Allemagne considère que l’Union européenne a davantage à perdre en faisant des concessions importantes à Athènes, pour maintenir la Grèce dans la zone euro, qu’à se montrer ferme face à M.Tsipras.
Pas de voyage à Athènes pour Angela Merkel
Un « Grexit » (la possibilité que la Grèce quitte l’Eurozone) ne serait donc pas forcément une catastrophe pour la zone euro. Sigmar Gabriel l’a d’ailleurs dit : « La zone euro demande plus d’engagements à ses membres et non pas moins d’engagements ». Pas question donc de céder face à Alexis Tsipras. Maintenant que le référendum est lancé, les Allemands espèrent manifestement que le oui va l’emporter, ce qui contraindrait Alexis Tsipras à démissionner.
Mais, mieux que quiconque, Angela Merkel sait qu’elle n’a surtout pas intérêt à le dire ni même à le sous-entendre, car cela aurait un effet contre-productif. Interrogée sur un éventuel voyage à Athènes cette semaine, Angela Merkel a reconnu que, grâce aux « moyens de communication modernes », cela ne lui paraissait pas « utile ».
« L’Afrique, aussi, peut diriger la FIFA »
Le Monde |
| Propos recueillis par Rémi Dupré
Le 2 juin, en plein scandale de corruption, le Suisse Joseph Blatter, président de la Fédération internationale de football (FIFA) depuis 1998, annonçait à la surprise générale, quelques jours après sa réélection pour un cinquième mandat, qu’il démissionnait de son poste. Depuis, il a fait machine arrière et semble désormais prêt à se représenter à l’occasion d’un congrès électoral extraordinaire, qui devrait avoir lieu entre décembre 2015 et mars 2016.
Lire aussi : FIFA : en fait, Blatter n’a « pas démissionné »
Après le prince jordanien Ali Ben Al-Hussein, la légende brésilienne Zico et l’ancien Bleu David Ginola, le Libérien Musa Hassan Bility, 48 ans, se lance dans la course à la succession de Blatter. Patron de la Fédération du Liberia depuis 2010, il explique au Monde pourquoi il souhaite devenir le premier président africain de la FIFA.
Pourquoi êtes-vous candidat à la succession de Joseph Blatter ?
Je me présente à l’élection présidentielle à la FIFA car je crois que notre organisation a besoin d’un leader qui représentera les vues et les aspirations de l’ensemble de ses membres (209). Un leader qui s’investira pleinement dans la réforme immédiate de la FIFA afin qu’elle soit à nouveau crédible et qu’elle regagne la confiance du monde. Je pense être ce leader.
Quand avez-vous commencé à y songer ?
J’ai bien sûr toujours nourri l’ambition de devenir un jour président de la FIFA. Mais ma décision découle de l’annonce de la démission prochaine du président Blatter.
La Confédération africaine de football (CAF) n’a pas présenté de candidat depuis le scrutin de 2002 et la défaite de son président Issa Hayatou face à Joseph Blatter. Dans quelle mesure est-ce important que la CAF ait un représentant lors de la prochaine élection ?
En tant que Confédération la plus large du monde (54 pays membres, contre 53 pour l’Union des associations européennes), la CAF doit absolument montrer la voie en trouvant, dans ses rangs, le nouveau président de la FIFA. Et c’est pourquoi je me présente. Nos valeurs ne doivent pas faire de notre continent celui qui apprend toujours en suivant. Nous pouvons, nous aussi, diriger la FIFA, et c’est le moment opportun pour le faire. Je suis persuadé que nous obtiendrons le soutien de l’Europe, de l’Asie, des Amériques, ainsi que de toutes les autres confédérations.
La CAF sera-t-elle unie derrière vous ?
Bien sûr. Pourquoi ne le serait-elle pas ? Si je me fie aux conversations que j’ai eues avec beaucoup de mes homologues, partout sur le continent, nous sommes pleinement soutenus. J’ai absolument besoin du soutien du président Issa Hayatou. Je n’ai aucune raison de penser qu’il fera autrement.
Quelles sont vos principales propositions ?
Nous devons étendre le processus de décision à la FIFA en incluant les associations membres pour choisir les pays hôtes des Coupes du monde, et en réévaluant les critères d’adhésion. Il faut aussi améliorer nos programmes de développement et enlever ce bouchon qui rend plus difficile l’accès des associations membres à ces fonds. Nous devons aussi regarder l’Europe d’une manière particulière. En tant que leader du foot mondial, la FIFA peut tout apprendre de l’Europe, qui accroîtra les capacités financières des autres confédérations et particulièrement dans les domaines de la commercialisation. Car, en fin de compte, ce n’est pas l’argent que la FIFA donne aux membres qui les rendra financièrement indépendants. C’est seulement la base de leur donner ce dont ils ont besoin au départ pour devenir viables. Pour résumer, la FIFA doit avoir un style européen dans le domaine de la commercialisation pour servir les autres confédérations. Et seule l’Europe peut être leader dans ce domaine. Nous essaierons de travailler avec l’Europe pour rendre cela possible. Par conséquent, je pense qu’un partenariat avec l’Europe refaçonnera le monde du football.
Que pensez-vous de vos adversaires, notamment le prince Ali et Zico ?
Je n’ai rien contre mes challengers. Je pense que nos plates-formes programmatiques donneront un aperçu de ce que sera la nouvelle FIFA, que nous appelons tous de nos vœux. Je ne suis pas juge. Ce sont les associations membres qui rendront leur jugement à la fin.
Accepterez-vous de débattre avec vos adversaires ?
Oui. Je pense que c’est très important qu’il y ait un débat. Le monde entier a besoin de prendre connaissance de nos points de vue, directement à travers nous, pas par l’intermédiaire d’experts qui les coucheraient sur le papier. Je veux profiter de cette occasion de défier les autres candidats lors d’au moins trois débats, ce qui offrira au monde la chance de nous voir exprimer nos points de vue. C’est crucial si nous prévoyons de réformer la FIFA. Cela pourrait être le début d’une nouvelle forme d’ouverture qui pourrait changer le regard du monde sur la FIFA.
Comment avez-vous réagi à la démission de Joseph Blatter ?
J’ai d’abord été triste. Car, quoi qu’il arrive désormais, le président Blatter a beaucoup fait pour le football. Mais je pense que sa décision est le reflet d’un grand leadership. En fin de compte, quelqu’un devait en payer le prix, et lui, en tant que leader, est effectivement cette personne. A ce stade, je crois qu’il a fait preuve d’une grande force morale et a montré son leadership pour sauver la FIFA d’une possible implosion. Pour cela, nous devons lui témoigner notre gratitude. Malgré tout, aujourd’hui, je pense que le président Blatter laisse une FIFA forte et viable. Nous ne devrions pas laisser les scandales de ces derniers mois ternir l’image d’un homme qui a tant fait pour le football. Le faire, c’est s’aliéner un tiers du congrès de la FIFA. En décidant de démissionner, je pense qu’il a sauvé la FIFA, et nous devons le louer pour cela.
Quel regard portez-vous sur le processus de réforme de la gouvernance de la FIFA lancé, le 2 juin, par Joseph Blatter ?
Je n’ai pas eu la chance d’en prendre connaissance dans le détail, donc je ne peux pas le commenter. Mais je crois qu’actuellement toute forme de réforme doit incorporer les vues et intérêts de tous les membres. Elle doit être en phase avec les pratiques courantes. Il n’y a pas de solution de rechange.
Est-ce problématique que Joseph Blatter n’ait pas préparé sa succession ces dernières années ?
Je crois qu’on désigne son successeur lorsqu’on a prévu de lâcher les rênes. Je pense qu’il l’aurait fait après son élection [le 29 mai], car c’était son dernier mandat [le cinquième]. J’ai le souvenir d’en avoir discuté avec lui avant.
Quel bilan dressez-vous de la présidence Blatter ?
Je pense que nous avons fait beaucoup de chemin avec lui. Mais on doit faire beaucoup plus aujourd’hui. La FIFA est plus forte et plus grande maintenant. Nous devons la rendre plus transparente afin de regagner la confiance du monde.
Comment restaurer la confiance alors que les soupçons de corruption émaillent l’attribution des Mondiaux 2018 et 2022, respectivement à la Russie et au Qatar ?
Nous devons ouvrir notre porte et assumer plus clairement nos responsabilités. Nous devons enquêter sur toutes les allégations de malversations, dans le respect du cadre juridique, ainsi que sur tous les événements passés à la FIFA, et pas seulement sur l’attribution des Mondiaux 2018 et 2022. Nous devons permettre aux autorités judiciaires d’avoir accès à nos documents pour que leurs enquêtes suivent leur cours.
La FIFA doit-elle organiser un nouveau vote d’attribution des Mondiaux 2018 et 2022 si des preuves de malversations sont établies ?
Oui. S’il est établi que des malversations de toute sorte ont été commises, la bonne chose à faire est de revenir complètement sur le processus d’attribution.
Le rapport d’enquête de Michael J. Garcia sur ces attributions doit-il être publié avant le prochain scrutin ?
Oui. Je pense que pour le bien de la FIFA le monde doit savoir ce qu’il y a dans ce rapport. Nous devons prendre des mesures s’il le faut.
Ce sont les 209 membres du congrès de la FIFA qui désigneront le pays hôte du Mondial 2026. Pensez-vous que ce nouveau processus permettra réellement d’endiguer la corruption ?
Je crois que nous devons différer ce vote en l’absence d’une réforme institutionnelle acceptable qui donne à ce processus de la crédibilité. Nous devons en premier lieu voter pour réformer ce processus électoral. C’est ce qui est préférable à la suite des allégations qui s’accumulent à propos des votes précédents.
S’il se présentait, Michel Platini, le président de l’Union des associations européennes de football (UEFA), serait-il un bon candidat ?
Musa Hassan Bility est le meilleur candidat.
Qu’attendez-vous du prochain congrès de la FIFA ?
Le prochain congrès doit élire le nouveau président de la FIFA. J’espère que ce sera moi.
Aux Etats-Unis, la Cour suprême juge légale une méthode d’injection létale
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 19h16
La Cour suprême des Etats-Unis a jugé constitutionnelle, lundi 29 juin, la méthode d’exécution par injection létale contenant du midazolam, un anxiolytique censé endormir le condamné avant son exécution.
Les neuf juges, qui ont voté en ce sens à cinq contre quatre, avaient été saisis par quatre condamnés à mort de l’Etat de l’Oklahoma, où le mélange mortel utilisé dans les prisons contenait ce produit. Les experts assurent que ce produit ne peut garantir l’endormissement avant l’injection d’un paralysant. Mais les juges ont estimé que les plaignants n’avaient pas montré « un quelconque risque substantiel de souffrances » si le midazolam était utilisé.
De fait, la plus haute juridiction du pays a jugé cette méthode d’exécution conforme au 8e amendement, qui interdit les souffrances « cruelles et inhabituelles ». Plusieurs condamnés à mort exécutés avec ce produit ont connu des agonies terribles en 2014, notamment dans l’Oklahoma et dans l’Arizona .
Une Cour suprême de plus en plus divisée
Dale Baich, l'avocat des quatre plaignants, a promis qu'en
« dépit du refus de la Cour d'intervenir dans cette question de fond, et en raison d'un risque substantiel de souffrances, la bataille judiciaire ne s'arrête pas là. Nous continuerons à oeuvrer devant les tribunaux pour (...) empêcher les exécutions problématiques à l'avenir ».
Le débat au sein de la plus haute juridiction judiciaire américaine a tourné autour de la légalité de l’injection létale en général, approuvée il y a sept ans par cette même Cour, et l’avenir de la peine capitale aux Etats-Unis. Les juges Stephen Breyer et Ruth Ginsburg, considérés comme libéraux, ont même posé la question :
« Est-ce que la peine de mort elle-même est constitutionnelle ? »
En réponse, le juge conservateur Antonin Scalia a lancé dans la salle d’audience qu’« à la différence du mariage gay la peine de mort est approuvée par la Constitution ».
Depuis sa décision en 2008, la Cour suprême n’avait pas abordé la question de la peine de mort. Depuis, 19 Etats sur 50 et la capitale Washington DC. ont aboli la peine de mort, sur 29 qui ne l’utilisent plus. Mais plusieurs Etats attendaient cette décision pour reprendre leurs exécutions.
La peine de mort aux Etats-Unis
Le 30 juin, début de canicule en France
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 19h47
Météo France a placé vingt-six départements en vigilance orange à partir de mardi 30 juin, 14 heures, en raison d’un « épisode caniculaire précoce et durable ». Le thermomètre promet de flirter avec les 40 °C dans le Sud-Ouest, d’où partira cette canicule (terme utilisé lorsque des températures très élevées, jour et nuit, durent pendant trois jours d’affilée), qui s’étendra progressivement à l’ensemble du pays.
Les départements concernés sont ceux des régions Bourgogne, Ile-de-France et Limousin, ainsi que l’Ain, l’Allier, le Cher, la Dordogne, l’Indre, la Loire, le Loiret, le Lot, Lot-et-Garonne, le Puy-de-Dôme et le Rhône.
Les températures maximales seront souvent au-delà de 35 degrés : 37 °C à Lyon, plus de 38 °C à Paris tandis que les 40 °C seront atteints et parfois dépassés dans le Sud-Ouest.
Pour faire face à cette chaleur, le gouvernement, qui a tenu une réunion interministérielle, souhaite s’assurer que « tout est bien en place et que tous les ministères sont bien mobilisés ». Ségolène Royal a promis une « mobilisation » des espaces publics climatisés afin de soulager les personnes touchées. Elle a évoqué « les galeries commerciales, les cinémas, les bibliothèques (…) dans toutes les communes ».
Certaines villes ont aussi invité les personnes âgées ou vulnérables à s'inscrire, par téléphone ou internet, sur le « registre canicule » de la commune pour qu'elles puissent être suivies par téléphone et bénéficier de visites à domicile. Un numéro spécial, 0800 06 66 66, a été mis en place entre 9 heures et 19 heures.
« Il faut aller jusqu’à s’envelopper dans des serviettes éponges mouillées »
La ministre a appelé à être « très vigilant, car la canicule va durer jusqu’à la mi-juillet, même s’il peut y avoir de fortes variations de températures ».
« Il faut se mouiller les cheveux, la tête, le corps. Dans les précédents plans canicule, on a recommandé de boire beaucoup, mais pour faire baisser la température des personnes vulnérables, enfants et personnes âgées, il faut aller jusqu’à s’envelopper dans des serviettes éponges mouillées et se placer dans un courant d’air, c’est vraiment ce qui permet d’anticiper les accidents. »
Interrogée sur la canicule de 2003, qui avait été à l’origine de près de vingt mille morts, et dont la gestion par le gouvernement avait été critiquée, Mme Royal a répondu :
« Je ne crois pas que la canicule puisse avoir les mêmes conséquences que celle de 2003, car il n’y avait pas à l’époque une telle mobilisation. »
Depuis 2003, un « plan national canicule » est activé chaque année, du 1er juin au 31 août, afin d’anticiper l’arrivée d’une éventuelle canicule. Son niveau 1 correspond à l’activation d’une veille saisonnière, avec la mise en œuvre d’un dispositif d’information préventive. Selon Matignon, plusieurs préfets de département devraient décider « à partir de demain » [mardi] de passer au niveau supérieur. A Paris, le déclenchement des « mesures d'accompagnement » a été décidé lundi après-midi.
La France ne sera pas le seul pays touché en Europe : en Espagne et au Portugal, des températures allant jusqu’à 44 °C sont attendues dans le Sud, où les régions ont été placées en état d’alerte pour « risque extrême » ou « important ». La Belgique et l’Angleterre seront également affectées, tandis que les autres pays européens prévoient des températures plus élevées mais pas caniculaires.
Canicule
Natation : Yannick Agnel forfait pour les Mondiaux
Le Monde |
• Mis à jour le
29.06.2015 à 16h47
Yannick Agnel ne défendra pas son titre du 200 mètres nage libre lors des Championnats du monde de Kazan, du 2 au 9 août. Le nageur français de 23 ans, par ailleurs champion olympique de la discipline, a annoncé lundi qu'il mettait un terme à sa saison en raison d'une pleurésie (inflammation de la plèvre) l'ayant privé d'entraînement au cours du mois de juin, et qu'il ne serait donc pas du voyage en Russie. L'élève de Lionel Horter au Mulhouse Olympic Natation reprendra l'entraînement mi-août, en vue des Jeux de Rio en 2016.
« Je suis forcément déçu de ne pas pouvoir défendre mon titre mondial après un bon début de saison, d'autant plus que le stage à Font-Romeu (en mai) s'était passé idéalement, explique Agnel dans un communiqué. Les Jeux olympiques restent malgré tout mon objectif prioritaie et je souhaite mettre toutes les chances de mon côté pour réussir à Rio. Pour cela, je sais qu'il vaut mieux jouer la prudence dans la mesure où j'ai déjà eu une pneumopathie en 2011. Je préfère récupérer totalement, plutôt que dépenser une énergie considérable à préparer des Championnats du monde dans des conditions qui sont loin d'être optimales. »
Revoyez son 200 mètres victorieux à Barcelone aux Mondiaux de 2013...
Football : le Chili en finale de « sa » Copa America
Le Monde |
30.06.2015 à 04h04
Le Chili a obtenu son billet pour la finale de « sa » Copa America 2015 face au Pérou qui, pourtant réduit à dix dès la 20e minute de jeu, a fait douter jusqu'au bout, le pays-hôte, lundi à Santiago.
Le Chili s'est imposé 2 à 1 grâce à un doublé d'Eduardo Vargas et sera opposé en finale samedi à l'Argentine ou au Paraguay, adversaires de la seconde demi-finale programmé mardi.
Quatre défaites en finale pour la Roja
La première demi-finale de la Copa 2015 s'est déroulée à un rythme échevelé avec deux équipes pratiquant un football alerte et séduisant. Vargas a donné l'avantage à la « Roja » à la 42e minute, mais le Pérou, à dix depuis l'exclusion de Carlos Zambrano, ne s'est jamais avoué battu.
Il a égalisé à l'heure de jeu à la stupéfaction des 45 000 spectateurs de l'Estadio Nacional sur un de ses nombreux contres conclus par un but contre-son-camp de Gary Medel. Il n'aura fallu que quatre minutes au Chili pour reprendre l'avantage, toujours par Vargas d'une superbe frappe de 20 mètres.
La « Roja » disputera la cinquième finale de Copa America de son histoire et espère décrocher sa première victoire dans la compétition créée en 1916. Elle a disputé, et perdu, quatre finales, la dernière en 1987.
Football
Grèce : Tsipras veut un non massif pour pouvoir peser sur la suite des négociations
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 04h19
Quelques heures après une manifestation qui a réuni plus de 17 000 personnes en Grèce pour soutenir la politique de son gouvernement, le premier ministre Alexis Tsipras a jugé, lundi 29 juin, que le référendum prévu dimanche - sur l'acceptation ou non des mesures d'austérité imposées par les créanciers de la Grèce, auquel il a appelé à voter non - est le meilleur moyen de « conduire à la poursuite des négociations ». Avec une majorité claire rejettant la dernière proposition des créanciers, M. Tsipras estime qu’il sera « mieux armé » pour négocier avec ces derniers.
« Notre choix est de rester dans l'euro (...) le message est que le gouvernement grec va continuer de se trouver à la table des négociations au lendemain du referendum »
Il a accusé ceux qui voient dans cette consultation, pour savoir si les Grecs approuvent ou non les propositions de leurs créanciers, une façon de sortir de la zone euro, parlant « d’intimidation » et ajoutant que si les Grecs se prononçaient pour la poursuite de l'austérité, il pourrait quitter son poste.
« Si les Grecs veulent continuer avec les plans d'austérité à perpétuité, ce qui nous empêchera de relever la tête... nous respecterons leur choix mais nous n'appliquerons pas ».
M. Tsipras s'est à nouveau dit convaincu du fait que les « institutions » ne souhaitent pas la sortie de la Grèce de la zone euro en raison du « coût considérable » qu'aurait une telle initiative.
« Je ne pense pas que leur intention soit de pousser la Grèce hors de l'euro mais de mettre fin aux espoirs qu'il puisse y avoir une politique différente en Europe ».
Lire le décryptage : Réformes ou sortie de l’euro : comprendre la situation de la Grèce
« Comment payer le FMI... »
Il a ajouté que si les créanciers faisaient une nouvelle proposition acceptable aux yeux de son gouvernement ce lundi, Athènes rembourserait comme prévu l'échéance de 1,6 milliard d'euros due au Fonds monétaire international (FMI) mardi à minuit. Mais cette perspective semble d’autant plus éloignée qu’il a ensuite lancé : « Comment payer le FMI alors que les banques ont été menées à l'asphyxie ? »
Pendant que les principaux acteurs de cette crise se sont parlés par médias interposées, les Bourses européennes chutent , et en Grèce la fermeture des banques et l’instauration du contrôle des capitaux, décrétée par le gouvernement, aura un impact direct sur la vie quotidienne des Grecs et l’économie du pays en général.
La crise économique et politique en Grèce
Téléphonie mobile : les frais de roaming, c’est fini… en juin 2017
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 10h59
Les usagers du téléphone mobile se déplaçant au sein de l'Union européenne verront leurs frais d'itinérance ou « roaming » disparaître à compter du 15 juin 2017, ont annoncé les institutions après la conclusion d'un accord dans la nuit de lundi à mardi 30 juin entre le Parlement européen et les Etats membres. Le texte doit maintenant être officiellement approuvé par le Parlement européen et le Conseil.
L'accord prévoit aussi une baisse de ces frais à compter du 30 avril 2016, avec l'instauration d'un surcoût maximal de 0,05 euro par minute d'appel et de 0,02 euro pour les SMS. Il prévoit également un volet sur la neutralité d'Internet et des garanties exigées des opérateurs sur la qualité des connexions.
« Appeler un ami de chez soi ou à partir d'un autre pays de l'UE coûtera le même prix »
Dans les faits, à compter du 15 juin 2017, les consommateurs paieront un prix identique pour les appels, les SMS et les données mobiles où qu'ils se rendent dans l'UE. « Appeler un ami de chez soi ou à partir d'un autre pays de l'UE coûtera le même prix », fait valoir la Commission.
En matière de neutralité de l’Internet , les fournisseurs d'accès ne pourront pas bloquer ou ralentir certains contenus ou applications, sauf dans un certain nombre d'exceptions, notamment pour parer à des cyberattaques.
Mais ils pourront toujours proposer à leurs clients des conditions de trafic privilégiées, dès lors que, globalement, une qualité d'accès à Internet satisfaisante sera assurée pour l'ensemble des usagers, une disposition ouvrant la voie à ce que certains dénoncent comme un « Internet à plusieurs vitesses ».
Le Parlement européen avait voté au printemps 2014 en faveur de la fin des frais d’itinérance en 2015 pour les appels ou les SMS envoyés de l'étranger et pour l'accès égal et sans discrimination à Internet. « Près de deux ans après que la Commission européenne a mis sur la table sa proposition visant à créer un marché unique des télécommunications, un accord a été conclu avec le Parlement européen et le Conseil », s'est félicitée la Commission dans un communiqué. Ce compromis a été obtenu à l'issue de négociations marathon entre les trois institutions de l'UE (réunions dites de « trilogue » entre Conseil, Commission et Parlement).
Les frais d'itinérance ont déjà été progressivement réduits au sein de l'UE ces dernières années, et certains opérateurs de téléphonie ont anticipé leur disparition en proposant à leurs clients d'intégrer des destinations européennes dans leurs forfaits illimités.
 
Athlétisme : Toumany Coulibaly reste en prison
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 10h43
Toumany Coulibaly restera derrière les barreaux. C’est ce qu’a décidé le tribunal de grande instance d’Evry, lundi 29 juin qui devait statuer sur son maintien en détention ou sa remise en liberté. Toumany Coulibaly, champion de France du 400 mètres en salle, a été placé le 26 juin en détention pour sa participation présumée à un nouveau cambriolage commis au mois de mars.
Le sprinteur de 27 ans, déjà condamné dans des affaires de vol par le passé, est soupçonné par la sûreté départementale de l’Essonne d’avoir participé à un cambriolage à Brétigny-sur-Orge le 1er mars. Avec deux complices, Toumany Coulibaly aurait attaqué à coups de masse la vitrine d’une boutique Bouygues Telecom avant de prendre la fuite en voiture.
Pris en chasse par les policiers, les trois malfaiteurs avaient abandonné leur véhicule. L’un avait été arrêté en flagrant délit, tandis que les deux autres avaient réussi à semer les policiers à pied.
Son complice ? Un spécialiste du triple saut
L’enquête a mené les policiers sur la piste de Toumany Coulibaly et Adil Gandou, un athlète marocain spécialiste du triple saut. Tous deux ont été arrêtés jeudi et présentés à un juge d’instruction vendredi en fin de matinée. A la fin de mars, Adil Gandou avait déjà été arrêté puis remis en liberté pour sa participation présumée à un cambriolage similaire commis à Cesson, en Seine-et-Marne.
Lire aussi : Les sorties de piste répétées du sprinteur Toumany Coulibaly
Dans une récente interview, Toumany Coulibaly assurait avoir été « sauvé de la délinquance » grâce à l’athlétisme, mais le sportif est régulièrement rattrapé par ses démêlés avec la justice.
En février 2013, alors qu’il faisait l’objet d’un aménagement de peine pour de précédents démêlés avec la justice, il avait été mis en examen et placé sous contrôle judiciaire pour une trentaine de cambriolages de pharmacies dans le sud de la région parisienne.
Puis, en janvier 2014, il avait été écroué pour un vol avec effraction dans un magasin de téléphonie à Vigneux (Essonne).
Enfin, en avril 2015, l’athlète licencié à l’ES Montgeron avait été placé sous contrôle judiciaire pour sa participation présumée à une série de cambriolages commis en 2014.
Athlétisme
Au Japon, le mont Hakone placé en état d’alerte après un début d’éruption
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Le mont Hakone, situé dans une région très touristique proche de Tokyo connue pour ses onsen (« sources chaudes »), a été placé en état d’alerte mardi 30 juin après un début d’éruption. Certaines sources chaudes populaires ont été fermées par crainte d’une éruption plus importante.
L’activité volcanique au Japon a augmenté ces derniers temps, une conséquence du très violent séisme qui avait dévasté la région du Tohoku (nord) en mars 2011, selon des experts. En mai, toute une île avait dû être évacuée après l’éruption spectaculaire du Shindake.
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Télévision
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Un avion militaire s’écrase sur une zone résidentielle en Indonésie
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 10h06
Un avion de transport militaire indonésien s’est écrasé mardi 30 juin peu après son décollage sur un hôtel et des habitations à Medan, une ville résidentielle dans le nord de l’île de Sumatra. Au moins vingt personnes ont été tuées dans cet accident, selon un bilan encore provisoire fourni par l’hôpital et qui devrait s’alourdir.
Ni le nombre exact de passagers ni celui des victimes ne sont connus dans l’immédiat. L’armée indonésienne a indiqué que 12 personnes — trois pilotes, un navigateur et huit techniciens — se trouvaient à bord de l’avion qui s’est abîmé sur une zone habitée nouvellement construite.
« Treize corps sont arrivés à la morgue de l’hôpital [Adam Malik] », a pour sa part déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) un porte-parole de l’établissement. « Nous ne savons pas s’il s’agit de membres d’équipage ou de civils. Ils vont être identifiés par des équipes médico-légales », a-t-il précisé, alors que d’importantes opérations de secours se poursuivent sur les lieux du drame.
Probables problèmes techniques
« J’ai vu l’avion dans la direction de l’aéroport, et il était déjà incliné, ensuite j’ai vu de la fumée s’échapper », a rapporté à l’AFP un habitant. L’avion, un Hercule C-130, avait décollé à 12 h 8 (7 heures à Paris) de la base aérienne de Medan à destination des îles Natuna et s’est écrasé dans la ville deux minutes plus tard, à environ 5 km de la base, a déclaré un porte-parole de l’armée. Selon des médias locaux, le pilote avait demandé à retourner à sa base en raison de problèmes techniques.
Photo appears to show site of air force plane crash in residential area of #Medan, #Sumatra - @kondekturbus_ https://t.co/YGO3ONEHtt
— AusNewsNetwork (@Australian News Net)
D’autres accidents d’avions militaires se sont produits par le passé en Indonésie.
En avril, un avion de chasse F-16 avait pris feu au moment du décollage sur une base militaire à Djakarta, contraignant le pilote à sauter de l’appareil en flammes. Il s’en était sorti avec des blessures légères.
Asie-Pacifique
Orange et Partner ne seront bientôt plus partenaires en Israël
Le Monde |
30.06.2015 à 08h50
| Par Anne Eveno
Fin de polémique en Israël pour Orange. L’opérateur télécoms français a annoncé dans un communiqué , mardi 30 juin, être parvenu à un accord avec son partenaire israélien Partner afin de redéfinir un « cadre à leur relation ». Derrière cette expression pudique, c’est la fin programmée du partenariat entre les deux entreprises qui s’esquisse, quelques semaines après une polémique, qui a vu Orange se retrouver au cœur d’une tempête médiatico-diplomatique.
Selon le communiqué, le nouveau contrat qui lie les deux groupes « accorde à Partner et à Orange le droit de résilier l’accord de licence de marque Orange actuellement en vigueur. Si Partner n’exerce pas son droit de résiliation dans un délai de 12 mois, Partner ou Orange pourront alors résilier l’accord de licence de marque au cours des 12 mois suivants »
Orange versera 40 millions d’euros à Partner à la signature du contrat et un paiement additionnel de 50 millions d’euros devra être acquitté si l’accord de licence de marque est résilié dans un délai de 24 mois.
Au début du mois de juin, en déplacement au Caire, Stéphane Richard, le PDG d’Orange avait déclaré que, s’il le pouvait, il déciderait dès « demain » le retrait d’Orange d’Israël. Ces propos avaient été interprétés comme une volonté de quitter le pays et semblaient faire écho aux appels au boycottage lancés contre l’Etat hébreu.
Violence des réactions
Devant la levée de boucliers suscitée, le patron de l’opérateur de téléphonie français avait tenu à rappeler que son groupe n’était pas lui-même directement présent en Israël. Le seul enjeu, soulignait M. Richard, était celui du retrait de l’usage de la marque Orange par la société Partner.
Orange dispose en effet en Israël d’un accord de licence avec cet opérateur, qui, dans ce cadre, utilise la marque en échange d’une redevance. Cet accord date toutefois de 1998, c’est-à-dire lorsque cette marque était encore la propriété du groupe chinois Hutchison, deux ans avant son rachat par France Télécom.
Face à la violence des réactions en Israël, M. Richard avait été contraint de se rendre en Israël afin de s’expliquer en tête à tête avec le Premier ministre israélien, Benjamin Netanhyaou.
Lire aussi : Polémique avec Israël : le PDG d’Orange s’explique, Nétanyahou s’enflamme
L’accord annoncé mardi permet donc à Orange de récupérer l’usage de sa marque dans les deux ans alors que l’actuel contrat prévoyait que son partenaire israélien en bénéficie jusqu’en 2025.
« Orange se réjouit de ce nouveau cadre de partenariat », commente Pierre Louette, directeur général adjoint d’Orange, selon qui « Israël est un pays important, stratégiquement parlant. Nous avons établi avec ce pays une relation durable, par le biais notamment des activités innovantes conduites par les filiales Orange présentes sur place. »
L’État hébreu est le seul pays dans lequel Orange est présent sans exploiter lui-même sa marque. Par exemple, contrairement aux autres pays, l’incubateur d’Orange pour les start-up en Israël (Fab Israel) n’affiche pas le nom du groupe.
Dans le cas, où l’accord avec Partner sera résilié, l’ensemble des activités R&D et des activités d’innovation Orange en Israël passeront sous la marque Orange.
Anne Eveno
Incendie volontaire à bord d’un train à grande vitesse au Japon
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 08h48
Un incendie a fait quatre blessés graves à bord d'un train à grande vitesse Shinkansen, mardi 30 juin, près de Tokyo. Des témoins ont rapporté à la compagnie ferroviaire Central Japan Railway (Central JR) que l’incendie avait été provoqué par « un passager du train s'était arrosé d'huile avant de se mettre le feu », selon un porte-parole de Central JR (aussi appelée « JR Tokai »).
Les médias japonais ont fait état de deux morts, dont l’homme qui s’est suicidé. Il y aurait également deux blessés graves et une vingtaine de personnes traitées après avoir inhalé de la fumée.
Epaisse fumée blanche
Le train à grande vitesse — un modèle Nozomi, blanc, orné de lignes bleues, reconnaissable à son long nez aérodynamique — était parti de la gare centrale de Tokyo à 11 heures (4 heures à Paris) pour Osaka. Ce Nozomi, qui peut atteindre la vitesse de 300 km/h, transportait un millier de passagers. La chaîne de télévision publique NHK montrait des images du train stoppé sur les voies à la hauteur d'Odawara, à environ 70 km au sud-ouest de Tokyo.
Selon des images tournées à l'intérieur par un témoin et diffusées par la chaîne privée TBS, une épaisse fumée blanche a envahi une ou plusieurs voitures, suffoquant les passagers, qui essayaient d’en sortir. Le feu, qui a été éteint, a pris dans la première voiture, à l'avant, non loin de la cabine de pilotage.
Le trafic du Toikaido Shinkansen était stoppé sur une partie de la ligne dans les deux sens entre Tokyo et Nagoya. Le Shinkansen, dont le premier modèle a été lancé en 1964, est l'équivalent japonais du train à grande vitesse (TGV) français.
Asie-Pacifique
Le regroupement des islamistes en prison jugé « potentiellement dangereux »
Le Monde |
| Par Franck Johannès
Adeline Hazan, la contrôleuse générale des lieux de privation de liberté (CGLPL), est allée voir comment se passait le regroupement des islamistes en prison, à Fresnes surtout, dans le Val-de-Marne, où les radicaux sont enfermés dans une unité particulière depuis octobre 2014, une mesure que le premier ministre veut étendre à quatre autres quartiers de la région parisienne et à un dans le Nord.
La contrôleuse générale, dans un avis rendu le 30 juin , n’y est pas favorable. Le regroupement est « potentiellement dangereux », ne correspond à aucun régime légal et peut glisser vers un régime d’isolement, à la discrétion de l’administration, sans les voies de recours habituelles. La garde des sceaux a répondu qu’elle partageait ces inquiétudes, qu’il n’était pas question de créer un régime de détention spécifique et qu’on travaillait à améliorer la prise en charge.
Adeline Hazan relève d’abord que la prison « est loin d’être le lieu premier de la radicalisation », puisque 16 % seulement des détenus soupçonnés d’islamisme avaient déjà été incarcérés auparavant – mais « il n’est pas contestable que le phénomène de radicalisation s’amplifie en milieu carcéral ». A Fresnes, le directeur a commencé à changer de cellule les détenus qui posaient problème, c’est-à-dire 22 des 29 personnes poursuivies pour association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste (ils sont 190 en France) qui se signalaient par un comportement prosélyte – interdiction d’évoquer des sujets « profanes », d’être nu dans les douches communes… Cette initiative « n’ayant pas suffi à Faire revenir le calme », le directeur les a regroupés dans une « unité de prévention du prosélytisme » (U2P), sans autre prise en charge – et sans prévenir la chancellerie.
Lire aussi : « En regroupant les radicaux, on renforce leurs liens »
Les surveillants ne trouvent pas que le dispositif « ait eu un effet apaisant sur le reste de la détention ». Quant aux détenus regroupés, que les contrôleurs ont tous rencontrés, ils craignent « d’être étiquetés durablement comme islamistes radicaux » et de ne pouvoir eux-mêmes « se défaire de l’emprise de leurs codétenus ». Adeline Hazan juge d’ailleurs le critère de sélection « discutable » : il ne prend pas en compte les prosélytes qui ne sont pas poursuivis pour terrorisme, et le risque de stigmatisation est réel.
« Sans cadre juridique »
Seuls cinq détenus radicaux de Fresnes ont une cellule individuelle, mais tous vont en promenade ensemble et peuvent participer aux activités habituelles, mais pas à plus de trois à la fois. La généralisation du système à cinq autres quartiers inquiète la contrôleuse. Regrouper tous ces détenus en région parisienne, d’où qu’ils viennent, peut être contre-productif : le maintien des liens familiaux est un droit, et la famille joue un rôle pour ramener les jeunes à la raison. « Toutes les conséquences ne paraissent pas avoir été envisagées à long terme », indique le CGLPL.
Lire aussi : Prison : les prédicateurs de l’ombre
Le programme de déradicalisation est testé, pour les volontaires, dans les maisons d’arrêt d’Osny (Val-d’Oise) et Fleury-Mérogis (Essonne), par l’Association française des victimes de terrorisme et l’Association dialogue citoyen. Vingt personnes, en cellule individuelle, y seront incarcérées et devraient avoir accès aux services communs de la détention – mais feront promenade à part : « Le risque existe qu’une nouvelle catégorie de personnes détenues soit créée, sans cadre juridique », s’inquiètent les contrôleurs. Il est un peu tôt pour juger de l’effet de ces programmes, qui n’ont démarré qu’en mai. Il s’agit « d’investir la période de détention par des stages de citoyenneté, des groupes de parole et toute activité qui paraît utile pour briser le repli identitaire ». Et stopper la violence, sans remettre en cause l’attachement à l’islam : « Le libre exercice du culte est garanti par le principe de laïcité, à valeur constitutionnelle », bien que le nombre d’aumôniers musulmans soit très faible – à Fresnes, un imam pour 1 300 musulmans.
Reste l’éternel problème de la surpopulation carcérale, qui entraîne « une promiscuité propre à favoriser des comportements radicaux ». A la maison d’arrêt de Fleury-Mérogis, 4 200 détenus s’entassent dans 2 600 places ; à Osny, 928 personnes dans 580 places : la règle de l’encellulement individuel, prévu par la loi du 15 juin 2000, n’a cessé d’être reportée.
En Grèce, 8 plans d’austérité depuis 2009, 4 gouvernements, 2 plans d’aide
Le Monde |
| Par Pierre Breteau , Alexandre Pouchard et Maxime Vaudano
Une crise dans la crise. L’annonce, le 27 juin par le premier ministre grec, Alexis Tsipras, de recourir au référendum le 5 juillet pour accepter ou non les propositions des créanciers , a provoqué la rupture des négociations avec l’Eurogroupe, à quelques jours d’une échéance capitale pour Athènes. Le non-paiement du 1,6 milliard d’euros au Fonds monétaire international (FMI) le 1er juillet, puis des 3,5 milliards d’euros à la Banque centrale européenne (BCE), le 20 juillet, pourraient entraîner une faillite du pays et une éventuelle sortie de la zone euro.
Lire tous nos articles sur la Grèce dans notre séquence spéciale
De la découverte en 2009 par Georges Papandréou des comptes publics maquillés au référendum convoqué par Alexis Tsipras en passant par les huit plans d’austérité, tout comprendre avec notre chronologie interactive.
Pour afficher le détail, cliquer sur les flèches dirigées vers le bas.
Grandes écoles : l’ouverture sociale progresse à petits pas
Le Monde |
| Par Claire Ané
Le progrès est notable : en 2015, une majorité de grandes écoles (53,2 %) comptent en leur sein plus de 30 % d’étudiants boursiers, contre un tiers de ces établissements voilà cinq ans. C’est le constat dressé par le Baromètre de l’ouverture sociale des grandes écoles, que Le Monde.fr dévoile en avant-première. Réalisée par l’association Passeport Avenir et la Conférence des grandes écoles, cette étude – à laquelle une centaine des 216 écoles membres ont répondu – montre aussi que l’objectif est mieux tenu par les écoles d’ingénieurs, qui comptent en moyenne 31 % de boursiers des Centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires (Crous), que par les écoles de commerce et de management (25 % de boursiers), dont les frais de scolarité sont plus élevés.
La hausse constatée demeure bien en deçà des objectifs qu’avaient fixés, début 2010, Nicolas Sarkozy et sa ministre de l’enseignement supérieur Valérie Pécresse – objectifs qu’avait endossés la Conférence des grandes écoles. L’idée était que chaque école atteigne, en trois ans, un minimum de 30 % d’étudiants boursiers, et que toutes participent aux Cordées de la réussite, un dispositif de tutorat par les élèves des grandes écoles en faveur d’élèves de lycées défavorisés. A ces chiffres, il convient d’ajouter une partie des 11 % d’étudiants en alternance, qui, parce qu’ils sont rémunérés, n’ont pas de bourse, mais sont largement issus de milieux moins favorisés que les autres étudiants.
Pour Benjamin Blavier, délégué général de Passeport Avenir, « il reste beaucoup à faire, mais on n’est plus dans le déni. Et les nombreux dispositifs d’accompagnement mis en place en amont pour inciter et aider les jeunes à entrer dans les grandes écoles n’ont pas fini de porter leurs fruits ».
Accentuer les admissions parallèles
Selon l’étude, 19 000 élèves de lycée bénéficient de tels programmes, dans 490 établissements situés en zones prioritaires, soit une hausse des bénéficiaires de 140 % en cinq ans. Autre enseignement : les investissements pour de tels programmes d’égalité des chances sont importants, avec une moyenne de 193 000 euros, qui se traduit par des personnels et des moyens dédiés, des programmes en amont, et également un soutien en aval. Dans chacune des écoles répondantes, 114 étudiants en moyenne ont bénéficié d’un tel accompagnement, à la fois humain et matériel, avec des bourses attribuées par l’école sur critères sociaux, contre 61 étudiants concernés lors du baromètre effectué en 2013, sur des écoles et des critères moins nombreux.
Pour encore améliorer ces chiffres, Benjamin Blavier appelle à accentuer les recrutements en dehors des filières classiques que sont les classes préparatoires aux grandes écoles, notamment via les admissions parallèles, dont la progression a favorisé le renouvellement du public de ces établissements.
« Notre association propose un tutorat à 1 000 élèves de classes prépas accessibles après un BTS ou un bac technologique (prépas TSI [technologies et sciences industrielles], EC [économique et commerciale] ou ATS [adaptation technicien supérieur] principalement) : 90 % d’entre eux entrent ensuite dans des grandes écoles, et témoignent ensuite devant des élèves de leurs anciennes filières, explique-t-il. Pour nous, l’exemplarité est une vraie clé. » Autre levier, selon lui : « Les entreprises désireuses d’une plus grande diversité de leurs équipes dirigeantes doivent faire de l’égalité des chances un sujet de discussion avec les écoles, et même un critère de choix dans l’attribution de la taxe professionnelle. »
La tour Triangle devrait (enfin) mettre tout le monde d’accord
Le Monde |
| Par Jean-Jacques Larrochelle
Rejeté une première fois au mois de novembre 2014 pour quelques voix d’écart, le projet de tour Triangle, va de nouveau être soumis, mardi 30 juin, à la délibération du Conseil de Paris. Avec cette fois-ci de fortes chances de l’emporter. L’édifice de 180 mètres de haut, qui doit être implanté au cœur du Parc des expositions de la porte de Versailles dans le 15e arrondissement, a rallié à sa cause d’anciens opposants issus des rangs de la droite. Un rebondissement qui révèle l’imbroglio politique autour d’un dossier défendu bec et ongles par la maire de Paris, Anne Hidalgo.
Officiellement présentée le 28 septembre 2008, la tour Triangle, conçue par l’agence d’architecture suisse Herzog et de Meuron, est devenue le projet architectural phare de la mandature de l’élue socialiste. Financée et exploitée par la société immobilière Unibail-Rodamco, elle est issue d’un processus plus général portant sur l’évolution du paysage urbain parisien sur sa couronne, une sorte d’antichambre du Grand Paris.
Lire aussi : Le promoteur de la tour Triangle dit avoir « bon espoir »
Longtemps favorable à la tour Triangle, la droite parisienne avait accepté bon an mal an de se ranger derrière l’UMP Nathalie Kosciusko-Morizet, opposante farouche au projet, qui en avait fait son principal cheval de campagne pour l’élection municipale de mars 2014. À l’issue de l’élection, le PS et ses alliés du PCF, favorables à l’édifice, ont perdu la majorité absolue au Conseil de Paris. Face à eux, un singulier attelage composé d’élus d’EELV, de l’UMP, de l’UDI, du Modem et du Parti de gauche, désormais majoritaire sur ce dossier.
Réamégements consentis
Lors de la délibération de novembre 2014, Anne Hidalgo avait opté pour un vote à bulletin secret, espérant que puissent s’exprimer des sensibilités hors de toute consigne partisane. Le vote, finalement hostile au projet, ayant été entaché d’irrégularités, la maire de Paris avait introduit un recours auprès du tribunal administratif. Dans le même temps, Nathalie Kosciusko-Morizet contestait le mode de scrutin en déposant une question prioritaire de constitutionnalité qui sera finalement rejetée.
La délibération du 30 juin doit porter sur une nouvelle mouture du projet. La tour Triangle a réduit sa surface de bureaux à 70 000 m2 et comprend notamment un hôtel 4 étoiles et un espace de coworking. Ces réaménagements consentis par Unibail-Rodamco ont facilité les revirements politiques.
Dans une tribune, publiée le 24 juin sur le site Figaro Vox, sept élus UDI justifient leur prochain vote en raison des « opportunités qu’offrira cet édifice en matière de dynamisme économique ». Jérôme Dubus, conseiller de Paris Les Républicains [ex-UMP] du 17e arrondissement, enfonçait le clou, reconnaissant peu après dans le Journal du dimanche que « la tour Triangle est devenue le symbole de la future attractivité parisienne. »
Dans le cas d’une délibération du Conseil de Paris favorable à la tour Triangle, la droite, revenue à la « raison », ne devrait pas être trop affectée par ce retournement. A l’exception peut-être de Nathalie Kosciusko-Morizet dont l’obstination à s’opposer à un projet qui serait désormais plus consensuel risque de lui être longtemps reproché.
Marine Le Pen officialise sa candidature aux régionales
Le Monde |
30.06.2015 à 10h51
| Par Olivier Faye
Un déplacement de Marine Le Pen sur un marché suscite bien souvent un engouement peu commun, surtout en cette période de défiance envers la classe politique : « selfies », compliments, bousculades pour venir toucher la présidente du Front national comme si elle était une star de la chanson… Dans le Nord - Pas-de-Calais, ce phénomène est amplifié. Quand elle se rend à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), le fief où elle est implantée depuis huit ans, Mme Le Pen n’en finit plus de serrer les mains et d’embrasser les joues qu’on lui tend. C’est dire si la candidature qu’elle a annoncée, mardi 30 juin à Arras, comme tête de liste du FN pour les élections régionales de décembre en Nord - Pas-de-Calais – Picardie – la grande région issue de la nouvelle carte des territoires promulguée en janvier –, était attendue.
Lire : A la veille des régionales, Marine Le Pen mène une double campagne
Pour la présidente du Front national, l’enjeu est de taille. La députée européenne sait qu’une défaite dans cette bataille risque de l’affaiblir à la veille de partir à la conquête de l’Elysée en 2017, son véritable objectif. Elle sait aussi qu’une éventuelle victoire serait difficile à gérer, compte tenu de la fusion des deux régions, qui s’annonce comme un véritable calvaire administratif, et de la proximité dans le temps avec la présidentielle, une fois encore. Mais cette région est aussi la plus à même de tomber dans l’escarcelle du Front national.
Aux élections européennes de 2014, puis aux élections départementales de 2015, le parti d’extrême droite a largement surclassé ses adversaires en Nord - Pas-de-Calais et en Picardie. Avec 34,2 % des voix, puis 36,2 %, il a devancé Les Républicains de plus de dix points (24 % aux européennes et 25,8 % aux départementales) et le Parti socialiste de plus de quinze points (18,03 % et 23,5 %). Enfin, un sondage OpinionWay pour LCI et Le Figaro, publié mardi 30 juin, donne Mme Le Pen en tête des intentions de vote au premier tour, avec 33 % des suffrages, contre 26 % pour Xavier Bertrand, candidat Les Républicains, et 23 % pour Pierre de Saintignon, candidat PS. Dès lors, pourquoi se priver de sa meilleure locomotive ?
Télescopage d’ambitions
La présidente du FN va devoir affronter les critiques de ses adversaires sur le télescopage de ses différentes ambitions, régionale et présidentielle. Selon son entourage, la riposte est déjà prête. « Si elle est élue, elle pourrait se mettre en retrait de sa fonction pour pouvoir mener les derniers mois de la campagne présidentielle, sans doute à partir de janvier 2017 », explique un de ses proches. Marine Le Pen pourrait désigner au cours de la campagne régionale le nom de la personne qui lui succéderait à la tête de l’exécutif le temps de sa course à l’Elysée. Et son entourage de reprendre un des arguments les plus classiques des cumulards en campagne pour l’échelon supérieur : « Si elle gagne la présidentielle, elle en fera profiter les habitants de la région. Tout le monde comprend qu’elle a un destin présidentiel. Ses adversaires vont utiliser cet angle d’attaque, mais pendant ce temps-là, elle parlera de concret. »
Cette candidature représente en tout cas un nouvel épisode de l’ancrage de Mme Le Pen dans la région, qui date de près de vingt ans. Avant de prendre pied à Hénin-Beaumont, la fille de Jean-Marie Le Pen s’était déjà présentée une première fois aux élections régionales dans le Nord - Pas-de-Calais, en 1998. A l’époque, elle émargeait sur les listes du Nord, et avait été élue. En 2002, aux législatives, elle traverse la frontière départementale et se présente à Lens. Mais c’est surtout à compter de 2007 que la cadette des filles Le Pen s’impose dans la région.
Immigration et sécurité ne suffisent pas
Cette année-là, à la suite du revers cuisant essuyé par son père lors de l’élection présidentielle, Marine Le Pen est la seule candidate du FN à se qualifier pour le second tour des élections législatives. Le binôme qu’elle forme avec son suppléant Steeve Briois ne l’emporte pas, mais la défaite est alors considérée comme un événement fondateur. Pour elle, c’est même « un signal de la direction que le FN doit prendre à l’avenir. (…) Loin de vouloir se positionner sur l’échiquier politique, le Front doit rester un parti ni droite-ni gauche capable de rassembler ». Pour la future présidente du Front, une partie de sa ligne politique, en gestation depuis quelques années, se forge définitivement. « Le FN est un parti national, populaire et social. Il a vocation à attirer les électeurs déçus par le PS et le PC, qui s’occupent davantage des sans-papiers que de la défense des travailleurs », théorise à l’époque Mme Le Pen.
Avec la réforme des collectivités "il y aura des perdants, des oubliés, des sacrifiés. Ils ont besoin d’un défenseur", plaide Marine Le Pen
— Olivier Faye (@olivierfaye) 30 Juin 2015
Bien avant la dominante souverainiste impulsée par Florian Philippot, Marine Le Pen s’est laissé convaincre, aux côtés des Héninois Steeve Briois et Bruno Bilde, que la fermeté sur l’immigration et la sécurité ne suffisait pas à convaincre les électeurs, et qu’il fallait parler « social ». Pour l’avocate, élevée dans le confort du manoir de Montretout dans les Hauts-de-Seine, le Nord - Pas-de-Calais fait office d’apprentissage accéléré de la réalité du terrain. « Parler avec ceux qui n’arrivent pas à boucler les fins de mois, ni à boucler le début d’ailleurs, je ne l’avais pas vu avant, reconnaissait-elle pendant la campagne présidentielle de 2012. J’ai vécu à Saint-Cloud, la pauvreté comme ça, la souffrance comme ça, la précarité comme ça, non, je ne l’avais jamais vue. » Aujourd’hui, c’est un terreau sur lequel elle prospère.
Olivier Faye
Front national
Procès de l’octuple infanticide : le récit de l’accusée s’effondre
Le Monde |
| Par Pascale Robert-Diard (Douai, envoyée spéciale)
On savait, en venant à Douai suivre le procès d’une femme accusée d’un octuple infanticide, que l’on allait entrer dans l’obscurité. On n’imaginait pas qu’au soir de la troisième journée de débats, celle-ci serait plus dense encore. Lundi 29 juin, la vérité que l’on avait cru apercevoir s’est dérobée. Dominique Cottrez a repris la clé qu’elle avait elle-même donnée : elle n’a pas été victime d’inceste, a-t-elle affirmé après avoir déclaré l’inverse à la juge d’instruction, aux experts psychiatres qui l’ont examinée, puis aux jurés et à la cour du Nord devant laquelle elle comparaît.
Lire aussi : Procès Cottrez : plongée dans la nuit d’une femme
Cette question de l’inceste hante les débats comme elle a hanté l’instruction. Ce n’est qu’à la suite de l’interception d’une conversation téléphonique entre plusieurs membres de sa famille, évoquant l’hypothèse d’une relation incestueuse, que Dominique Cottrez a déclaré avoir été violée, enfant, par son père. Mais elle avait surtout insisté sur la suite, une relation « consentie », poursuivie à l’âge adulte pendant plusieurs années, avec Oscar Lempereur. « C’était comme un amant », disait-elle.
Elle avait laissé aux autres, plus qu’elle ne l’avait elle-même suggéré, le soin de voir dans cette relation l’une des raisons qui auraient pu la conduire à tuer huit bébés entre 1989 et 2000, en raison du doute sur leur paternité. L’expertise génétique a écarté cette hypothèse. Les nouveau-nés découverts dans des sacs en plastique se sont tous révélés être les enfants de son mari, Pierre-Marie Cottrez.
Quand la présidente Anne Segond lui a demandé de venir à la barre pour parler de ses relations avec son père, Dominique Cottrez a offert à la cour l’attitude docile, bouleversante de soumission qui est la sienne depuis le début de ce procès. Dominique Cottrez ne raconte pas. Elle dit des phrases, les plus courtes possibles, s’interrompt, attend d’être relancée. Il y a, dans son regard perdu, quelque chose d’une quête, d’une volonté de bien faire, comme si elle cherchait moins à donner une explication qu’à apporter la réponse que les autres attendent d’elle.
La cour et les jurés retiennent leur souffle tandis que le micro renvoie l’écho du sien, de plus en plus court, de plus en plus douloureux, quand elle évoque les premières « caresses » de son père. Elle avait 8 ans, dit-elle. Elle allait « souvent chercher les œufs » avec lui, lorsqu’un jour, il l’a faite asseoir dans la paille et lui a retiré sa « petite culotte ». « Il m’a dit que c’était notre petit secret. Et il m’a offert un petit mouton.
– Et après ?
– Après, c’était beaucoup plus tard, à l’âge de 12 ans.
– Comment vous souvenez-vous que vous aviez 12 ans ?
– C’était après ma communion. »
Des caresses encore, dit-elle, « une fois, c’était dans les champs ». Pendant l’instruction, elle avait daté de cet âge son premier viol par son père. Elle affirme aujourd’hui qu’il a eu lieu lorsqu’elle avait 15 ans.
« Et après ?
– Après j’ai rencontré Pierre-Marie [son mari]. »
Les relations avec son père s’interrompent et reprennent après la naissance de sa première fille, poursuit-elle. Elle a 23 ans. « Je me sentais seule. Et puis j’ai ressenti des sentiments amoureux. J’étais, j’étais… amoureuse de lui.
– Que se passe-t-il entre vous ?
– Comme… » Elle hausse les épaules. « Comme une relation.
– Vous êtes consentante ?
– Vous participez ?
– Oui. Aux gestes. »
Elle dit encore que ça se passe dans la chambre de son père, l’après-midi quand elle rentre du travail, « deux à trois fois par mois ». Elle affirme qu’à chacune de ses grossesses, son père était « au courant », qu’il savait aussi ce qu’elle faisait des nouveau-nés.
« Il réagit comment ?
– Il ne pose pas de questions. »
Elle chancelle, son avocat est sonné
La présidente a des doutes. Elle le lui dit avec autant de fermeté que de délicatesse. Les deux représentants de l’accusation prennent à leur tour la parole. Annelise Cau, d’abord, qui lui rappelle les versions successives et contradictoires qu’elle a livrées pendant l’instruction. « Vous comprenez bien que si vous changez de version, on a l’impression que vous mentez. Elle est où la vérité, Mme Cottrez ? » Des yeux baissés, un filet de voix : « Dans ce que je dis aujourd’hui. » Le procureur Eric Vaillant descend de son estrade, vient se placer tout près de l’accusée, qui semble s’écraser davantage sur elle-même. Il repose les mêmes questions. Quand ? Où ? Comment ? A quel âge ?
« C’est lui qui a pris votre virginité ?
– Oui.
– Vous lui dites quelque chose ?
– Non, jamais. »
Eric Vaillant s’approche encore : « Madame, quand vous avez évoqué cet inceste pendant l’instruction, je me souviens que j’ai poussé un “ouf !” de soulagement. Mais peut-être que je me suis trompé. Avez-vous inventé cette histoire d’inceste ?
– Non !
– S’il a fait ce que vous dites qu’il vous a fait, c’est un immense salopard. Mais si c’est un mensonge, il faut le dire. » Il ajoute : « S’il n’y a pas d’inceste, ce n’est pas grave, on va trouver la solution » et répète sa question, « Il vous a bien fait tout cela ? »
Un long sanglot : « Oui. Mais ça reste mon père. »
Me Franck Berton voit les regards tendus, interrogateurs, que les jurés posent sur sa cliente. « Ils ne vont pas vous croire, réveillez-vous un peu ! », lance -t-il. Dominique Cottrez n’est plus qu’une montagne de larmes. L’avocat joue son va-tout : « Vous le jurez sur la tête de vos filles que votre père vous a violée ?
– Non !
– Votre père ne vous a pas violée ?
– Non. » Dominique Cottrez chancelle, son avocat est sonné, l’audience est suspendue.
La présidente reprend l’interrogatoire quelques minutes plus tard. « Qu’avez-vous voulu dire ? – J’ai pas été violée par mon père.
– Ça veut dire quoi ?
– Il m’a pas touchée.
– Jamais ? Ni enfant ni adulte ?
– Non.
– Pourquoi avez-vous dit cela ? » Dominique Cottrez secoue la tête, se tait. La présidente insiste : « C’est important, madame.
– J’y arrive pas.
– Vous saviez que ces huit enfants étaient de votre mari ?
– Oui. »
De la femme qui, à cet instant, apparaît comme une menteuse, ou de ceux – nous tous – auxquels cet aveu d’inceste apportait une explication aussi terrifiante que rassurante, on ne sait qui est le plus perdu.
Grèce : le casse-tête des patrons de PME face au contrôle des capitaux
Le Monde |
30.06.2015 à 10h02
| Par Aude Lasjaunias (Patra (Péloponnèse), envoyée spéciale)
Kostadino a eu « du flair », comme il aime à le souligner. Vendredi 26 juin, alors qu’il devait se rendre à la banque pour provisionner son compte professionnel, ce propriétaire de deux boulangeries à Aegio, dans le nord du Péloponnèse, à une quarantaine de kilomètres de Patra, se ravise au dernier moment. « J’avais un mauvais pressentiment sur la réunion de l’Eurogroupe prévue le lendemain », explique en souriant le trentenaire. Il décide alors qu’il attendra le dernier moment pour déposer les fonds nécessaires aux versements de ses taxes et des cotisations salariales (retraites et Sécurité sociale) pour ses quatre employés, prélevées en fin de mois.
L’annonce par le gouvernement, dimanche, de la fermeture des établissements bancaires jusqu’au 6 juillet et de l’instauration d’un contrôle des capitaux — limitant à 60 euros par jour et par personne les retraits d’espèces, afin d’éviter une fuite des capitaux vers l’étranger — lui a donné des « suées ». « Heureusement que j’avais déjà payé mes employés pour le mois », raconte cet ancien membre des jeunesses communistes, aujourd’hui électeur de la formation centriste To Potami (« La Rivière »).
Lire nos explications : Grèce : à quoi sert le contrôle des capitaux ?
Ce lundi 29 juin, Kostadino sort éreinté d’une journée de négociations pour que ses commerces, hérités il y a trois ans de son père, désormais retraité, puissent être approvisionnés pour la semaine. « Mon fournisseur de farine m’a téléphoné, me disant qu’il pouvait me livrer ce matin et jusqu’au mardi 7 juillet à la condition que je lui verse une somme 50 % supérieure à celle prévue sur ma facture hebdomadaire habituelle. » Ses fours, ajoute-t-il, fonctionnent avec du pétrole qu’il trouve à la station-service la plus proche. « J’ai eu de la chance, le propriétaire m’a prévenu que de nombreuses voitures faisaient la queue pour prendre de l’essence et qu’il voulait bien me mettre le nécessaire de côté, en échange de quelques billets. » Au total, il a dépensé près de 3 000 euros.
Lire aussi : La limitation des retraits aura un lourd impact pour les Grecs
« En plus des frais courants pour faire tourner mon entreprise, je suis censé rembourser le prêt contracté il y a une quinzaine d’années par mon père. A cause de multiples retards de paiement, je dois près de 100 000 euros. Or, je ne peux plus honorer cette dette. Je ne gagne pas assez, donc je priorise : les salaires, l’Etat et les taxes, mes fournisseurs… Les banques sont tout en bas de ma liste. » Il touche la même somme que ses quatre employés : 800 euros mensuels avec des horaires décalés. Devra-t-il fermer boutique, se déclarer en faillite ? Le jeune homme craint que dans un tel cas, les banques viennent chercher leur dû sur ses fonds personnels : « Ce n’est pas une option. »
« Semaine du diable »
S’il admet en souriant que la journée de lundi a au moins été bonne en termes de vente, il tempère toutefois : « Les gens n’ont pas acheté plus de pain que de raison. » Allusion explicite aux quelques Grecs qui se sont rués dans les supermarchés en ce début de semaine pour faire des provisions. Une réaction aussi irrationnelle, selon Kostadino, que les scènes de « chasse aux distributeurs » observées ces derniers jours dans plusieurs villes du pays. Il comprend en revanche les queues observées çà et là dans les stations-service, admettant même, qu’une fois n’est pas coutume, l’aiguille de la jauge d’essence de sa voiture flirte avec les sommets. « Une mesure mise en place l’an dernier impose que les gérants de ce type de structures paient leur approvisionnement par le biais des banques, d’où la crainte des consommateurs, justifie-t-il. A Aegio, les pompes sont restées vides deux ou trois heures, ce qui a suffi pour que le mouvement de panique s’estompe. »
Lire aussi : Crise grecque : tout le monde s’accuse, rien n’avance
Joint par téléphone, le président de la confédération grecque du commerce et de l’entreprenariat, qui représente quelque 280 000 petites et moyennes entreprises, Vassilios Korkidis, semble garder son calme. Il qualifie pourtant les jours à venir de « semaine du diable » et les récentes mesures prises par le gouvernement d’Alexis Tsipras de « honteuses ». Les patrons de petites et moyennes entreprises n’ont pas de liquidités, la confiance des pays étrangers a disparu : c’est le pire scénario.
Cet après-midi, Vassilios Kordikos a rencontré Antonis Samaras, ancien premier ministre et chef de file du parti de droite Nouvelle Démocratie. Mardi, ils seront reçus par Alexis Tsipras pour aborder la situation et ses conséquences.
Quelle sera la donne si la réponse au référendum qui se tient dimanche est non ? Kostadino, lui, craint une fermeture à terme de ses commerces : « Aujourd’hui, le pays n’encourage pas l’entreprenariat. C’est dommage, il pourrait être un tel moteur de croissance. Quelle que soit l’issue du vote, il aura des conséquences terribles pour le pays. »
Mort de l'organiste de jazz Eddy Louiss
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 16h55
L'organiste de jazz Eddy Louiss, qui fut le musicien attitré de Claude Nougaro dans les années 1960 et 1970, est mort mardi 30 juin à Poitiers à l'âge de 74 ans, a appris l’Agence France presse (AFP) auprès de son fils, Pierre.
Le musicien d'origine martiniquaise est mort au CHU de Poitiers, a précisé son fils. Déjà opéré à deux reprises ces derniers jours pour une « cataracte », il n'a pas supporté une troisième intervention consécutive à une chute, selon Pierre Louiss, qui a souligné que le musicien était parti « paisible, entouré des siens ».
Musiques
Wimbledon : Tsonga, Nadal et Federer passent
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 16h45
Le numéro 1 Français Jo-Wilfried Tsonga a eu très chaud, dans tous les sens du terme. Sous le soleil londonien, il a du batailler près de quatre heures pour battre Gilles Muller en cinq sets . Autre Français à passer le premier tour, Benoît Paire. Federer, quant à lui, a facilement disposé du Bosniaque Damir Dzumhur tandis que le numéro 10 mondial, Rafael Nadal battait Thomaz Bellucci.
1 / 7
Match difficile pour Jo-Wilfried Tsonga qui a mis près de quatre heures et cinq sets pour venir à bout du Luxembourgeois Gilles Muller (7-6 [10-8];6-7[3-7]; 6-4;3-6;6-2) Crédits : GLYN KIRK / AFP facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Wimbledon : bon démarrage pour Novak Djokovik et Serena Williams
Roland-Garros : la montée en puissance de Tsonga jusqu’en demi-finales
Roland-Garros : la nuit interrompt Monfils et Federer, Tsonga passe en quarts, Cornet et Simon s’en vont
Roland-Garros : Gasquet et Chardy défieront Djokovic et Murray en huitièmes de finale
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Tennis
La Chine dévoile ses ambitions pour la Conférence de Paris sur le climat
Le Monde |
| Par Simon Roger
Attendue par toute la communauté internationale depuis plusieurs semaines, la contribution de la Chine pour réduire ses émissions de CO2 a pris la forme d’un communiqué, diffusé mardi 30 juin pendant la visite à l’Elysée de Li Keqiang, le premier ministre chinois. A cinq mois de la 21e Conférence des Nations unies sur les changements climatiques (COP21), qui débute le 30 novembre à Paris, le premier émetteur mondial de gaz à effet de serre depuis 2006 – il représente à lui seul 25 % du total mondial – se fixe pour objectif d’« atteindre le pic de ses émissions de CO2 autour de 2030 tout en s’efforçant de l’atteindre au plus tôt ».
Pékin entend aussi « baisser l’intensité carbone [émissions de CO2 par unité de produit intérieur brut] de 60 % à 65 % par rapport à 2005 » et « porter la part des énergies non fossiles dans la consommation énergétique primaire à environ 20 % ». « La Chine déploie le maximum d’efforts pour lutter contre les changements climatiques » et « assume sa responsabilité pour participer en profondeur à la gouvernance mondiale et promouvoir le développement partagé de l’humanité », soutient Li Keqiang, cité dans le communiqué.
François Hollande a « salué » cette annonce, estimant qu'elle « confirmait l'engagement de la Chine à construire une “civilisation écologique” », selon l'entourage du président français. Il a par ailleurs « remercié [Li Keqiang] d'avoir veillé à ce que cette annonce intervienne depuis Paris, en signe de soutien et de confiance dans le succès de la COP21 », a-t-on précisé de même source.
Continuité de l’accord sino-américain
Cette feuille de route, qui évoque également un effort de la Chine pour augmenter son stock forestier d’environ 4,5 milliards de mètres cubes par rapport à 2005 (les arbres sont des capteurs de CO2), s’inscrit dans la continuité de l’accord sino-américain scellé en novembre 2014. Barack Obama et Xi Jinping, les présidents des deux pays émettant le plus de gaz à effet de serre, avaient alors annoncé leur intention de réduire significativement les émissions polluantes de leur pays respectif.
La Chine s’était déjà engagée à atteindre le pic de ses émissions d’ici à 2030 et à faire passer à 20 % à la même date la part d’énergies renouvelables dans sa production énergétique, contre moins de 10 % en 2013 ; les Etats-Unis s’étaient orientés pour leur part vers une réduction de 26 à 28 % de leurs émissions de gaz à effet de serre par rapport à leur niveau de 2005. Considérés pendant longtemps comme deux freins majeurs à l’avancée des négociations multilatérales sur le climat, les deux acteurs appuyaient tout à coup sur la pédale d’accélérateur.
Lire aussi : Accord décisif sur le climat entre la Chine et les Etats-Unis
Transformation du modèle économique chinois
L’annonce de cette contribution nationale confirme la transformation en cours du modèle économique chinois. En dépit d’un taux de croissance de l’ordre de 7 %, bien supérieur à celui de la plupart des pays industrialisés, la Chine se retrouve aujourd’hui confrontée à une baisse de sa consommation de charbon. Dans un rapport de la London School of Economics publié le 8 juin pendant la session de travail, à Bonn, de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC), les économistes Nicholas Stern et Fergus Green constatent que la consommation chinoise de charbon, qui augmentait à un rythme de 9 à 10 % par an entre 2000 et 2010, a chuté de 3 % en 2014 et poursuit sur cette lancée au premier trimestre 2015.
Un « maximum structurel » a été atteint par la Chine selon ces deux experts, qui estiment que le recours au charbon va se stabiliser dans les cinq prochaines années, au profit d’un recours grandissant au gaz naturel dans les secteurs de l’électricité et de l’industrie.
Le pic d’émissions de gaz à effet de serre de la première puissance d’Asie pourrait donc avoir lieu bien avant 2025. L’enjeu pour le gouvernement chinois est d’être capable ensuite d’enclencher un déclin rapide et continu de ses émissions. « La question de savoir si le monde pourra tenir cette trajectoire [de 2° C] dans la décennie ou au-delà, à partir de 2020, dépend de manière significative de la capacité de la Chine à réduire ses émissions à un rythme soutenu après son pic », estiment Nicholas Stern et Fergus Green. L’objectif des 2 °C dépend aussi « des actions des autres pays dans les vingt ans à venir, et des actions mondiales menées au cours des décennies suivantes », ajoutent tout de même les deux économistes. Sur les 195 parties signataires de la CCNUCC, seule une quarantaine, Chine comprise, ont jusqu’ici officialisé leur contribution. Plusieurs grands Etats manquent encore à l’appel, l’Inde, le Brésil ou l’Australie notamment.
Lire aussi : Tout comprendre aux négociations climatiques
Préoccupation sociale
Un autre objectif difficile à tenir sera d’inclure au bouquet énergétique chinois 20 % d’énergie renouvelable à l’horizon 2030, comme Pékin s’y engage dans le scénario dévoilé à Paris. Devenu depuis 2013 le premier investisseur dans les énergies renouvelables, ce pays continent devra développer des politiques publiques incitatives pour espérer étendre ses capacités électriques dans le secteur du solaire, de l’éolien ou de la biomasse.
« La Chine est très engagée sur le climat, assure Laurent Fabius, qui s’est rendu sur place à la mi-mai. Le climat est d’abord un problème pour les Chinois eux-mêmes. » Au-delà des impératifs diplomatiques imposés par la préparation de la COP 21, dont la France assurera la présidence, le ministre des affaires étrangères a conscience de la préoccupation sociale que représentent en Chine les émissions de gaz à effet de serre. La pollution de l’air provoquée par la combustion d’énergies fossiles est un fléau national et un terrain de mobilisation de la société civile. Selon les estimations de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) émanant d’une étude scientifique publiée le 16 juin, plus de deux millions de morts pourraient être évités chaque année dans le monde si les normes de pollution de l’air préconisées par l’OMS étaient respectées, surtout en Chine et en Inde.
Grèce : quels sont les scénarios possibles ?
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis, a annoncé, mardi 30 juin, que son pays ne rembourserait pas la somme de 1,6 milliard d’euros qu’il doit au Fonds monétaire international d’ici à minuit. Le pays va-t-il être déclaré en défaut de paiement ? Quels sont les scénarios possibles selon l’issue du référendum prévu dimanche sur les mesures d’austérité ? Réponse avec Marie Charrel, journaliste au service économie du Monde.
Le Monde.fr
« Grexit » : personne ne veut porter le chapeau
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Série télévision
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
« Love & Mercy » : la vie de Brian Wilson, des Beach Boys à la schizophrénie
Le Monde |
| Par Noémie Luciani,                              Thomas Sotinel et Olivier Clairouin
Durée : 02:43  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Consultez la chaîne Vidéos
Emission
Est-il encore possible de faire un film biographique sur un musicien sans tomber dans le cliché ? La réponse est oui, à en juger par Love & Mercy, de Bill Pohlad, consacré à Brian Wilson, leader des Beach Boys. Exit le montage habituel retraçant de façon linéaire la carrière de l’artiste, ici Pohlad a choisi de confronter deux périodes de la vie du chanteur : d’un côté la période faste et ultracréatrice, de l’autre l’époque sombre de la maladie. En résulte un film touchant de justesse sur les pulsions créatrices, porté par un excellent trio d’acteurs. L’avis des critiques du Monde, Thomas Sotinel et Isabelle Regnier.
 
Bernard Cazeneuve reprend en main la lutte contre le terrorisme
Le Monde |
30.06.2015 à 15h46
| Par Matthieu Suc
Bernard Cazeneuve veut centraliser, sous sa coupe, les services luttant contre la menace djihadiste. Le ministère de l’intérieur doit annoncer mardi 30 juin, selon nos informations, la création d’un état-major opérationnel de prévention du terrorisme rattaché au cabinet du ministre. Cette organisation se déclinera sur plusieurs échelons – départemental et national – et comprendra des représentants de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), de la police judiciaire, de la sécurité publique, de la préfecture de police de Paris et de la gendarmerie.
Originalité : les représentants des différents services devraient être pris parmi les patrons et les commissaires, mais aussi parmi les officiers afin de rester en prise directe avec le terrain. Le ministre a voulu ce dispositif pour éviter le problème de la concurrence entre les services et améliorer la circulation de l’information. « Sur les 4 000 individus suivis pour radicalisation ou terrorisme, il ne doit plus y avoir de loupé. Nous devons savoir, sur chaque suspect, ce qui a été fait à son sujet dans le passé et quel service travaille désormais sur lui », précise-t-on place Beauvau.
Lire aussi : Attentat en Isère : ouverture d’une information judiciaire
Cette mission était jusqu’alors dévolue à l’unité de coordination de la lutte antiterroriste (Uclat), rattachée au cabinet du directeur général de la police nationale. L’Uclat devrait continuer à exister, mais le ministre de l’intérieur prend les choses en mains.
À la tête du Syndicat des cadres de la sécurité intérieure (majoritaire chez les officiers), Jean-Marc Bailleul soupire : « La création de cet état-major confirme ce qu’on dit depuis sept ans maintenant. On juxtapose des services supposés lutter contre le terrorisme. Ce n’était pas la façon optimale d’obtenir des résultats. » Philippe Capon, le patron de l’UNSA-Police, se félicite de ce que le ministère cherche à « créer de la fluidité entre les services ».
Les attentats qui ont frappé la France depuis le début de l’année ont mis en lumière la difficulté à faire travailler les services en commun . Un temps suivi, Saïd Kouachi, l’un des deux tueurs de Charlie Hebdo, était sorti des radars en déménageant de Paris à Reims, passant de la compétence de la Direction du renseignement de la préfecture de police de Paris (DRPP) à celle de la DGSI qui, débordée par la vague de candidats au djihad pour la Syrie, avait négligé cet individu d’apparence très calme. Yassin Salhi, l’auteur présumé de l’attentat de Saint-Quentin-Fallavier (Isère), a été fiché entre 2006 et 2008 par les Renseignements généraux (RG) comme s’étant radicalisé dans sa ville natale de Pontarlier (Doubs). Mais en 2008, après la suppression des Renseignements généraux, Salhi n’avait pas retenu l’attention de la Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI), supposé prendre la relève des RG.
Lire aussi : Le regroupement des islamistes en prison jugé « potentiellement dangereux »
Partant du constat qu’à partir du moment où il a tapé du poing sur la table, dans les heures qui ont suivi la tuerie de Charlie Hebdo, les uns et les autres se sont, d’après diverses sources, mis à plutôt bien travailler ensemble, Bernard Cazeneuve a donc décidé de placer directement sous son autorité les différents services chargés de la lutte contre le terrorisme.
Lors d’une ultime réunion de calage lundi après-midi, il a rappelé l’objectif de son nouvel état-major : « Je veux que tous les gens [des services] se parlent ! » Cette prise en mains est aussi un risque politique : en cas de raté ou de mauvaise circulation de l’information, le ministre de l’intérieur sera désormais en première ligne.
Matthieu Suc
Ebola est de retour au Liberia, plus de trois mois après le dernier cas connu
Le Monde.fr avec AFP
Le 30.06.2015 à 14h53
La région où le nouveau cas d'Ebola a été enregistré est située à l'est de Monrovia, la capitale, assez loin des frontières avec la Guinée et la Sierra Leone. Crédits : Abbas Dulleh  / AP
Alors qu’il se pensait débarassé d’Ebola, le Liberia doit faire face à la réapparition du virus. Le pays avait pourtant été officiellement déclaré exempt de l'épidémie le 9 mai .
« Un nouveau cas d'Ebola a été enregistré dans la province de Margibi, le malade est décédé et a été confirmé positif avant sa mort. Il a depuis été enterré », a affirmé le ministre adjoint de la santé, Tolbert Nyensuah.
Les autorités ont identifié et placé en quarantaine toutes les personnes qui ont été en contact avec le patient mort, a assuré le ministre à une radio locale, sans donner de chiffre, ni de détails sur la victime.
« Nous enquêtons pour déterminer l’origine de ce nouveau cas. Nous demandons aux Libériens et à toutes les personnes vivant au Liberia de continuer de prendre des mesures préventives », a poursuivi le ministre.
Lire aussi : Ebola : prudence sur les scénarios catastrophes
Epidémie repartie à la hausse en Sierra Leone et en Guinée
L’annonce de ce revers survient alors que le secrétaire général de l’Organisation des nations unies, Ban Ki-moon, venait de féliciter la présidente, Ellen Johnson Sirleaf, d’avoir amené le Liberia à zéro cas, ainsi que de ses efforts pour maintenir la vigilance.
Le Liberia a été officiellement déclaré débarrassé du virus le 9 mai par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), soit quarante-deux jours — deux fois la durée maximale d’incubation — après l’enterrement du dernier patient connu. Mais les autorités sanitaires ont systématiquement mis en garde contre un risque de résurgence tant que la Sierra Leone et la Guinée voisines seraient en proie à l’épidémie.
Lire aussi : Face à Ebola, les erreurs du passé se répètent, déplore Médecins sans frontières
La région où le nouveau cas a été enregistré est située à l’est de Monrovia, la capitale, assez loin des frontières avec la Guinée et la Sierra Leone. Après une nette décrue depuis le début de l’année dans les trois pays, l’épidémie est repartie à la hausse en Guinée et en Sierra Leone en mai . L’épidémie d’Ebola en Afrique de l’Ouest, la plus grave depuis l’identification du virus en Afrique centrale en 1976, partie en décembre 2013 du Sud guinéen, a fait depuis plus de 11 200 morts pour quelque 27 500 cas, un bilan sous-évalué, de l’aveu même de l’OMS. Plus de 99 % des victimes se concentrent dans ces trois pays voisins.
Résultats du bac 2015 : où et quand les trouver au plus tôt mardi 7 juillet ?
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 15h11
Dans une semaine exactement, mardi 7 juillet, les 860 000 candidats au baccalauréat 2015 et leurs proches seront fixés : les résultats de l’examen seront en effet rendus publics dans toute la France. Inutile cependant de les guetter dès l’aube, chaque académie prévoit de les diffuser à un horaire particulier. Voici nos conseils afin d’obtenir, sans tarder ni s’énerver, le verdict tant attendu, selon l’académie où vous l’avez passé, sur Internet ou devant les grilles du centre d’examen.
A quelle date et à quelle heure les résultats du bac 2015 seront-ils publiés ?
Selon les académies et les filières (générale, technologique et professionnelle), la diffusion s'étalera entre 8 heures (à La Réunion) et 15 heures (à Besançon et en Guadeloupe), mardi 7 juillet. La publication de la plupart des résultats est cependant attendue entre 9 et 10 heures. Seules exceptions : l'académie de Guyane, qui les communiquera bien en amont, dès jeudi 2 juillet (à 18h30 pour les filières générale et technologique) et vendredi 3 juillet (14 heures pour la filière professionnelle), et l'académie de Mayotte, qui révélera ses résultats un jour plus tôt que la métropole, soit lundi 6 juillet à partir de 9 heures. Pour l’heure précise de divulgation des résultats dans la plupart des académies, mardi 7 juillet, consultez notre liste ci-dessous.
Obtiendra-t-on plus tôt les résultats sur place ou sur Internet ?
Officiellement, les résultats sont affichés en même temps sur Internet et sur les grilles des établissements faisant office de centres de délibération, dont l'adresse est précisée sur la convocation au bac de chaque candidat. Cependant, d'après des confidences recueillies auprès des rectorats, les résultats seront sans doute diffusés un peu plus tôt sur Internet.
Il est donc possible de se reporter au site Web de l'académie où le candidat a passé l’examen. Toutefois, chaque année, l’afflux de connexions ralentit l'accès à ces sites. Une autre solution consiste à s'informer auprès des sites d'information en ligne, dont Lemonde.fr, qui donnent les résultats en temps réel.
Sachez aussi que les résultats accessibles en ligne sans mot de passe ne sont pas exhaustifs : seuls sont concernés les candidats ayant accepté une telle diffusion. Autre information à connaître : le ministère de l’éducation nationale interdit que les résultats des candidats qui ont échoué à l’examen ou qui devront passer le rattrapage soient librement accessibles à tout un chacun.
Faudra-t-il quand même se rendre au centre de délibération mardi 7 juillet ?
Oui. Vous devrez vous présenter en personne et avec votre pièce d'identité et numéro de candidat à votre centre de délibération, dans la journée de mardi 7 juillet, afin de récupérer vos notes et, si vous devez passer le rattrapage, de décider ce même jour des matières que vous repasserez.
Les horaires des résultats du bac 2015, académie par académie, mardi 7 juillet
 
Académie de La Réunion (bacs généraux et technologiques seulement)
8 h 30 :
Académie de Reims (bacs généraux et technologiques seulement)
9 heures :
Eurostar, tunnel sous la Manche et port de Calais bloqués par les marins de Seafrance
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 16h53
Les marins de la société coopérative et participative (SCOP) Seafrance, qui exploite la compagnie MyFerryLink, bloquaient de nouveau, mardi 30 juin, l’accès au tunnel sous la Manche. Après avoir enflammé un tas de pneus sur les voies, à environ 300 mètres de l’entrée du tunnel, les marins, qui sont environ une trentaine, tentaient de démonter les rails.
Eurostar a annoncé que la circulation des trains était suspendue jusqu’à nouvel ordre, mais espère toutefois un retour à la normale mercredi matin. La compagnie a recommandé aux usagers des navettes de ferroutage entre les terminaux de Coquelles (Pas-de-Calais) et de Folkestone (Angleterre) « de reporter leur voyage ». Elle a également annoncé qu’elle porterait plainte « pour mise en danger de la vie d'autrui » après l'intrusion des marins en colère sur un site sensible.
Selon la société P&O Ferries, qui effectue des transports à travers la Manche, la situation était particulièrement tendue à Douvres, côté anglais où de nombreux passagers devaient être redirigés vers d'autres destinations que Calais, dont le port est bloqué, comme le port de Dunkerque.
La SCOP « ne lâchera pas les bateaux »
Ce blocage est dû aux derniers événements du complexe dossier MyFerryLink. Lundi après-midi, la justice commerciale n'a pas accepté de proroger les contrats d'affrètement des navires liant Eurotunnel à la Scop SeaFrance, qui exploite les trois navires de la flotte de MyFerryLink entre Calais et Douvres.
A partir du 2 juillet, le groupe danois DFDS peut donc théoriquement exploiter le Berlioz et le Rodin, car-ferries qui effectuent quotidiennement pour le compte de MyFerryLink la courte liaison entre les deux plus importants ports d'Europe en nombre de passagers. Cette location comporte une option d’achat en 2017. Mais quelques heures après la décision de justice, la SCOP SeaFrance avait indiqué lundi à l'AFP « qu'elle ne lâcherait pas les bateaux » à DFDS qui espère que le groupe Eurotunnel reviendra sur sa décision de louer les navires.
DFDS avait annoncé garder 202 des quelque 600 employés de la SCOP SeaFrance dans son projet de reprise de deux des trois bateaux. Le troisième, employant 120 personnes, serait conservé par Eurotunnel pour le transport de fret.
Lire aussi : Le dossier Eurotunnel se dénoue dans le drame
Entreprises
Uber France et ses deux dirigeants jugés en correctionnelle en septembre
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 14h43
La société Uber France, qui développe le service controversé UberPop, son directeur général, Thibaud Simphal, et son directeur pour l’Europe, Pierre-Dimitri Gore-Coty, seront jugés le 30 septembre en correctionnelle, a annoncé mardi 30 juin le parquet de Paris. Ils comparaîtront notamment pour pratique commerciale trompeuse, complicité d’exercice illégal de la profession de taxi, et traitement de données informatiques illégal.
Lire aussi : De quoi l’« uberisation » est-elle le nom ?
Il leur est en particulier reproché de mettre en relation des clients avec des particuliers qui utilisent leur véhicule privé pour les transporter sans payer de charges. Dans un communiqué, le parquet précise :
« Les investigations — nombreuses et complexes — diligentées dans le cadre de cette enquête, ont été conduites parallèlement aux poursuites engagées contre les chauffeurs employés par la société organisatrice pour exercice illégal de la profession de taxi (absence d’autorisation de stationnement sur la voie publique en attente de clientèle). »
Au 30 juin, 202 de ces chauffeurs ont fait l’objet de condamnations à des amendes, un autre a été condamné à quinze jours de prison avec sursis et 79 procédures sont en cours de traitement. « Ces procédures à l’encontre des chauffeurs ont permis d’étayer l’enquête ouverte contre la société Uber France », poursuit le parquet.
Garde à vue lundi
Thibaud Simphal et Pierre-Dimitri Gore-Coty avaient été placés en garde à vue lundi matin dans le cadre d’une enquête préliminaire ouverte en novembre 2014 , avant la mobilisation des taxis contre le travail clandestin dans le secteur.
Le type de mise en relation rendue possible par des applications comme UberPOP est notamment visé par la loi Thévenoud du 1er octobre 2014 qui a renforcé les sanctions. En mars, le siège parisien d’Uber France avait été perquisitionné.
De la documentation, des téléphones portables et des ordinateurs avaient alors été saisis. Sur le volet données à caractère personnel, il est notamment reproché les conditions de recueil et de conservation de ces données de clients, possiblement en violation de la loi informatique et libertés de 1978. Uber conteste depuis plusieurs mois la loi Thévenoud qui encadre l’activité des véhicules de tourisme avec chauffeur (VTC).
Lire aussi : Taxis-UberPop : l’étroite marge de manœuvre du gouvernement
La maison mère américaine a déposé deux plaintes contre la France auprès de la Commission européenne, afin d'obtenir l'annulation de cette loi.
Les taxis parisiens avaient protesté jeudi et vendredi , lors de journées de mobilisation émaillées de violences, contre la concurrence de ces simples particuliers qui transportent des clients dans leur véhicule.
Charles Pasqua, disparition d'un tribun
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
S'il était connu pour ses ennuis judiciaires, Charles Pasqua l'était aussi pour ses qualités d’orateurs. Voici quelques-unes des sorties les plus médiatiques de l'ancien ministre de l'intérieur, mort lundi 29 juin à l'âge de 88 ans .
Le Monde.fr
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez. Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Tous les films
Les sites du Groupe Télérama.fr ▪ Talents.fr ▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr | Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ? | Charte groupe | Publicité | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr offre à ses visiteurs un panorama complet de    l'actualité. Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la    météo) sur Le Monde.fr, le site de news leader de la presse française en ligne.
 
Je ne vois pas le lien entre votre message et le miens. Vous refusez de voir les contradictions entre les religions et tout ce que cela entraîne…
Rédigé par :
| le 30 juin 2015 à 16:50 |           |
« Or la révélation de Dieu fut une entreprise d’adultes, qui a été révélée à des peuples entiers durant plusieurs millénaires. »
Un peu plus de deux millénaires, après avoir supplanté le culte des ancêtres, le naturalisme, le chamanisme et le polythéisme (qui ont cumulé eux de nombreux millénaires).
« Statistiquement, ce mensonge est impossible »
J’aimerais connaitre ces statistiques. Quelle proportion d’enfants catholiques croit au père noël (sans que cela lui donne une existence réelle) ?
« D’autant que la majorité des prophètes et des croyants ont mal fini (torturés, tués, assassinés) »
Vous parlez sans doute de martyrs et non de croyants (qui pour beaucoup finissent dans leur lit) Et vous négligez le nombre d’athées victimes des religions ou plutôt qui ont mal fini pour reprendre votre expression (sorcellerie, blasphème ou tout désaccord avec l’autorité religieuse locale).
« D’autant que la majorité des prophètes et des croyants ont mal fini (torturés, tués, assassinés), ce qui prouve qu’ils n’ont pas inventé cette affaire de Dieu pour s’enrichir ou avoir du pouvoir. »
Les familles Borgia ou Richelieu pour ne citer qu’elles illustrent le rapport de la religion au pouvoir. Plus récemment, la scientologie, les raéliens ou le Mandarom ont aussi repris une partie des éléments fondateurs des cultes pour assouvir leur appétence d’argent et de pouvoir.
« Aussi, si des milliards de gens y croient depuis des millénaires, y compris parmi les prix nobel et les grands intellectuels, c’est qu’il y a une raison derrière cela. »
Elles sont multiples. J’évoquerai par exemple l’assimilation qui a fait rentrer dans le giron global des paganismes locaux comme le vaudou en intégrant les éléments de ces cultes au sain même du courant principal.
Mais au final, l’existence de Dieu est un argument d’autorité. Pour retourner votre argumentaire, si des milliards d’athées ou pratiquants d’un culte autre que ceux du Livre, y compris parmi les prix nobel et les grands intellectuels, c’est qu’il y a une raison derrière cela.
Rédigé par :
| le 30 juin 2015 à 15:30 | Répondre Signaler un abus |
@contrario,
résumer l’histoire de la révélation à celle des Borgia et des Richelieu est très caricatural. La révélation ne se résume pas à l’Eglise romaine qui a pris le pouvoir durant 15 siècles en Europe. Dieu s’est révélé à Abraham il y a de cela 6000 ans, suivi de plein de prophètes hébreux. Beaucoup ont mal fini, et quasiment ont tous été très pauvres, sans fortune et sans pouvoir. Ils avaient vraiment donné leur vie pour délivrer un message de Dieu. Ce message a été accepté par des milliards d’humains, vous n’en faîtes pas partie. Vous avez le droit de refuser Dieu dans votre coeur et chercher des arguments pour ne pas y croire.
La foi réclame de l’intelligence transcendante, càd l’intelligence de bonne foi. Si vous raisonnez mathématiquement, vous vous enfermez dans un modèle de pensée très restreint. Godle a bien prouvé que le raisonnement logique ne peut pas prouver une infinité d’assertions. Vous cherchez la vérité avec un seul organe de votre corps (cerveau), autant vouloir provoquer un ouragan avec un pet.
L’existence de Dieu n’est pas une affaire de livre, c’est une entreprise de foi. Les livres saint sont juste des repères pour nous aider. Résumer Dieu dans un livre de 2 kilos est aussi stupide que vouloir compresser l’atmosphère dans une capsule de bière.
Rédigé par :
La seconde de plus qui pourrait perturber Internet
Le Monde |
| Par Morgane Tual
Une journée normale dure 86 400 secondes. Ce mardi 30 juin durera lui une seconde de plus. Et cela pourrait bien générer du remous sur la Toile. Cette « seconde intercalaire », ajoutée au temps universel, a pour but de le faire coïncider avec les rotations, parfois irrégulières, de la planète Terre. Juste avant minuit (temps universel), les horloges atomiques afficheront 23:59:60, avant de passer à 00:00:00. Une manœuvre qui n’est pas toujours bien gérée par les ordinateurs.
La dernière fois qu’elle a eu lieu, en juin 2012, d’importants sites Internets, tels que Reddit, LinkedIn, Yelp ou encore Gawker, furent fortement perturbés. La plus grande compagnie aérienne australienne, Qantas, dut même retarder 400 vols en raison de problèmes informatiques. Ses agents étaient obligés d’effectuer les enregistrements à la main ! Principal responsable : un vieux standard d’Unix, le système d’exploitation installé sur la plupart des serveurs, dont les premières versions remontent à la fin des années 1960… Soit avant l’invention de la seconde intercalaire.
Des mesures antibugs
Celle-ci est en effet apparue en 1972 et a déjà été ajoutée 25 fois. Mais avec la place grandissante du numérique dans nos sociétés, ses effets se font davantage sentir ces dernières années. Si les bugs d’Unix sont réparés au fil du temps, « pratiquement à chaque fois qu’il y a une seconde intercalaire, on trouve quelque chose », expliquait Linus Torvalds, le créateur de Linux, un système d’exploitation dérivé d’Unix, au magazine Wired après les bugs de 2012.
C’est pourquoi les grandes entreprises ont pris des mesures pour éviter les perturbations liées à cet événement. Dès 2008, Google avait testé, avec succès, une solution consistant à répartir la seconde supplémentaire tout au long de la journée. Chaque seconde était ainsi un tout petit peu plus longue qu’en temps normal. « Ce qui signifie que quand une seconde a été ajoutée à minuit, nos horloges l’avaient déjà pris en compte », expliquait Google en 2011 sur son blog . Une technique adoptée par d’autres entreprises, parmi lesquelles Amazon .
Certaines places boursières ont aussi opté pour cette mesure, comme par exemple au Japon. Avec 4,6 millions de dollars échangés sur les marchés chaque seconde, selon les calculs de Bloomberg , pas question de subir des perturbations. Si en France les marchés seront fermés, le Nasdaq, qui s’arrête habituellement à 20 heures (soit minuit en temps universel), fermera cinq minutes en avance.
Candidate aux régionales, Marine Le Pen pense déjà à la présidentielle
Le Monde |
30.06.2015 à 14h00
| Par Olivier Faye (Arras (Pas-de-Calais), envoyé spécial)
Elle avait promis de réserver sa réponse aux habitants de la région Nord – Pas-de-Calais – Picardie, mais Marine Le Pen n’aura finalement pas attendu de se trouver sur leurs terres pour officialiser sa candidature aux élections régionales de décembre. La présidente du Front national a confirmé, mardi 30 juin, sur i-Télé, ce qui n’était déjà plus un secret depuis plusieurs semaines . « Je serai tête de liste pour cette grande et belle région de Nord – Pas-de-Calais – Picardie », a-t-elle annoncé.
Lire aussi : Marine Le Pen officialise sa candidature aux régionales
Quelques heures plus tard, la députée européenne a organisé le service après-vente de sa candidature dans l’amphithéâtre d’un hôtel d’Arras (Pas-de-Calais), ville qu’elle considère comme un « trait d’union » entre le Nord – Pas-de-Calais et la Picardie. Devant une grosse centaine de ses partisans, ce qui devait être une conférence de presse s’est finalement transformé en un discours de campagne. Rythmé par un concert de casseroles organisé devant l’hôtel par des militants de gauche, l’événement tenait plus du moment de communication que de la réunion populaire.
« Il n’est plus possible d’attendre »
« J’ai pris le temps de réfléchir, je vous devais ce sérieux. J’ai pris en considération l’attente énorme que suscite ma candidature ici », a dit Mme Le Pen à ses sympathisants. La présidente du FN, qui doit réellement lancer sa campagne à partir de septembre, et présenter son projet en octobre, a estimé être « la mieux placée » dans son camp « pour empocher la région ». « J’ai fait le choix du courage et de la passion », a-t-elle jugé.
Lire aussi : Marine Le Pen au « Monde » : « Nous avons délogé le PS »
Marine Le Pen leur a assuré qu’elle n’oubliait pas ses « obligations nationales ». « Je serai votre candidate en 2017, la candidate des patriotes, et de tous les Français », a-t-elle lancé. Faisant fi des problématiques locales, son discours s’est concentré sur une dimension nationale. « Il en va dans cette région comme dans le reste de la France : il n’est plus possible d’attendre », a estimé la présidente du FN.
Euro, Union européenne, terrorisme… Mme Le Pen a projeté sur la région les différents sujets d’actualité. « Notre région est frappée de tous les maux du pays, et plus durement encore. Le Nord – Pas-de-Calais – Picardie est la région qui a le plus haut taux de chômage en France, et c’est dans cette région que le taux de pauvreté est le plus élevé, a-t-elle rappelé. Tous les problèmes contre lesquels nous nous battons au niveau national sont ici exacerbés. » Et de reconnaître que les compétences des régions « sont limitées » et que « beaucoup [de ces problèmes] dépendent de la politique nationale ».
« La candidate des sacrifiés de la réforme territoriale »
Pour Marine Le Pen, la région Nord – Pas-de-Calais – Picardie doit constituer un point d’appui dans la campagne de son parti pour ces régionales. « Je suis la candidate des sacrifiés de la réforme territoriale », a-t-elle fait valoir, dans ce qui devrait être le mot d’ordre des candidats du FN pour ce scrutin. Elle s’est aussi projetée sur l’élection présidentielle de 2017.
En petit comité, la présidente du FN a expliqué que si elle était élue, elle se mettrait « en congé » de la présidence de la région à quelques mois de l’échéance suprême, sans pour autant en démissionner. « J’ai considéré que j’étais suffisamment bien entourée », a-t-elle fait valoir. L’élu nordiste Philippe Eymery, à qui la première vice-présidence de région est promise en cas de victoire, pourrait alors gérer les affaires courantes.
« Je ne serai pas la première à être en même temps présidente de région et candidate à la présidentielle, non ? » a fait valoir Mme Le Pen. Ségolène Royal, alors présidente de Poitou-Charentes, et Nicolas Sarkozy, président du conseil général des Hauts-de-Seine, avaient en leur temps assumé les deux charges de concert. C’est aussi cela, sans doute, la normalisation du Front national.
Olivier Faye (Arras (Pas-de-Calais), envoyé spécial)
Front national
Dino, le nouveau programme-espion développé par des francophones
Le Monde |
| Par Martin Untersinger
Que renferme l’arsenal des services secrets français en matière d’espionnage informatique ? Si la loi sur le renseignement, adoptée le 24 juin à l’Assemblée, offre l’immunité aux agents menant des opérations d’espionnage électronique depuis la France, on ne connaît pas l’ampleur des moyens français en la matière.
Lire aussi : L’Assemblée vote définitivement la loi sur le renseignement
Le Monde dévoilait, en mars 2014, des documents internes aux services de renseignement canadiens dans lesquels ces derniers soupçonnaient la France d’être derrière « Babar », un logiciel espion sophistiqué visant notamment l’Iran.
Quelques mois plus tard, des chercheurs en sécurité informatique trouvaient des similitudes entre Babar et d’autres programmes espion. « Evil Bunny » et « Casper » ont ainsi rejoint ce que les chercheurs ont rapidement appelé « Animal Farm » (« la ferme des animaux »). Parmi eux, seul Babar était lié, par le truchement de l’analyse des services canadiens, à la France.
Un nouveau venu dans la famille, baptisé « Dino », porte des indices laissant penser qu’il a été très certainement développé par des francophones, selon un rapport que va publier l’entreprise spécialisée ESET et que Le Monde a pu consulter. Cette dernière estime par ailleurs que Dino a été créé par les développeurs qui sont à l’origine de Evil Bunny, Casper et Babar.
Lire : « La Ferme des animaux », concepteur de logiciels espions depuis au moins 2009
Développeurs francophones
Comme tous ces programmes, Dino est destiné à de l’espionnage très ciblé, « réservé à des cibles importantes, sur lesquelles les services concernés ont déjà fait un repérage » explique Joan Calvet, chercheur pour ESET qui a travaillé sur Dino. La seule trace retrouvée à ce jour se situe en Iran, où le programme a été utilisé en 2013, ce qui le rapproche de Babar, qui avait lui aussi opéré, entre autres, en Iran.
Son but est plutôt simple : l’extraction de fichiers des machines infectées. Les experts ont découvert qu’il lui était par exemple possible de copier et d’extraire tous les documents texte ayant été modifiés ces trois derniers jours. Un moyen idéal pour se procurer les documents sur lesquels travaille actuellement la personne ciblée.
Lire : Casper, le logiciel espion cousin de Babar qui surveillait la Syrie
Pour M. Calvet, les développeurs de Dino sont sans doute francophones. D’abord, certains extraits du code révèlent que la langue dans laquelle était paramétré l’ordinateur utilisé par les développeurs était le français. Cela pourrait être une fausse piste, mise en place de manière délibérée, mais la même portion de code, dans d’autres programmes d’Animal Farm, a été purgée de ce marqueur, signe d’une erreur ensuite corrigée. Un mot français – « arithmétique » – se trouve par ailleurs au cœur du code informatique de Dino.
Un membre à part entière de « la ferme »
Pour les chercheurs, Dino a été créé par les mêmes développeurs que ceux qui ont mis au monde Babar, Evil Bunny et Casper : « La quantité de code partagé entre Dino et les autres programmes connus d’Animal Farm laisse très peu de doute [sur le fait] que Dino en fait parti » écrit ESET dans son rapport.
« Nous avons aussi trouvé dans le passé un serveur de contrôle [les serveurs que le commanditaire utilise pour piloter à distance son programme espion] partagé entre Dino, Babar et Casper » précise par ailleurs Joan Calvet. Enfin, la manière dont Dino communique vers ses commanditaires est une version améliorée de la façon dont procédait Babar.
« Comme s’ils n’avaient jamais imaginé que quelqu’un puisse trouver Dino et l’étudier »
Dino est, comme les autres programmes de la même famille, l’œuvre de développeurs « professionnels et aguerris », selon ESET. La manière dont Dino a été codé est intrigante : certaines de ses portions, extrêmement complexes, cohabitent avec des morceaux plus simples, comme s’il était issu d’une grande organisation et qu’il avait été créé par strates successives, de qualités inégales.
Plus surprenant encore, les développeurs ne semblaient pas penser que leur outil serait un jour découvert : ils ont émaillé le code de Dino de nombreuses remarques qui ont considérablement facilité la tâche des chercheurs pour comprendre comment il fonctionnait. C’est « comme s’ils n’avaient jamais imaginé que quelqu’un puisse trouver Dino et l’étudier », explique M. Calvet.
Lire : Le programme espion Babar a un « grand frère » : Evil Bunny
Grâce au travail mené par une poignée de chercheurs en informatique – dont aucun n’est installé en France – on commence à avoir une meilleure image de ce qu’est la « ferme des animaux » : une boîte à outils composée de plusieurs programmes espions, aux fonctionnalités complémentaires et sans doute développée par un service de renseignement francophone.
Il est toujours impossible d’affirmer avec certitude que les services français utilisent cette « ferme ». Mais au fur et à mesure du travail des chercheurs, le faisceau d’indices devient de plus en plus convaincant.
Explosion sur la route de l’aéroport de Kaboul
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 14h36
Un attentat-suicide à la voiture piégée a visé, sur la route de l'aéroport international de Kaboul, « un convoi de la coalition » des forces étrangères de l'OTAN, a déclaré une représentante des troupes de la mission de l'Alliance en Afghanistan. En début d'après-midi, les talibans ont revendiqué cet attentat. L’OTAN a annoncé que deux soldats ont été blessés.
Un porte-parole du ministère de la santé afghan a évoqué 17 blessés, « dont des femmes et des enfants ». La déflagration s'est produite non loin de l'ambassade des Etats-Unis, d'une base où sont stationnées des troupes étrangères et d'un centre commercial.
KABUL BLAST: Foreign troops believed to have been in area at the time of the attack. Incident took place about 200 meters from Supreme Court
— TOLOnews (@TOLOnews)
#Breaking #Kabul Blast, near Qazi Plaza on Kabul airport road http://t.co/2GTJ0UOeef
— KhalilNoori (@Khalil Noori)
Offensive de grande ampleur
C'est la deuxième attaque d'envergure à Kaboul depuis le début du mois de ramadan. Signe de la pression croissante qu'ils exercent sur le gouvernement et sur ses troupes en cette intense « saison des combats », les talibans ont attaqué le 22 juin le Parlement, à Kaboul, tuant notamment une femme et un enfant. Cette année, leur offensive estivale est de grande envergure et n'est pas uniquement concentrée dans le Sud. Outre Kaboul, ils sont un temps arrivés aux portes de la grande ville de Kunduz, dans le nord du pays.
Pour leur faire face, les forces de sécurité afghanes sont désormais seules en première ligne. La plupart des troupes combattantes étrangères ont achevé leur retrait d'Afghanistan l'an dernier, mais douze mille hommes sont restés sur place pour former la police et l'armée afghanes, une mission censée s'achever à la fin de 2016.
Attentat en Isère : ouverture d’une information judiciaire
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 14h57
Le parquet de Paris a ordonné, mardi 30 juin, l’ouverture d’une information judiciaire pour assassinat en relation avec une entreprise terroriste, après le meurtre d’un chef d’entreprise et l’attaque d’un site de gaz industriels vendredi à Saint-Quentin-Fallavier (Isère). Le procureur de Paris, François Molins, a également requis le placement en détention provisoire de l’auteur présumé des faits, Yassin Salhi , après sa présentation mardi à un juge d’instruction en vue d’une mise en examen.
Un acte qui est bien de nature terroriste
L’attentat commis par Yassin Salhi est bien de nature terroriste et « correspond très exactement aux mots d’ordre de Daech », l’organisation Etat islamique, a affirmé le procureur de la République de Paris. Les enquêteurs s’appuient notamment sur la mise en scène de décapitation, l’envoi de photos macabres, et la tentative de faire exploser une usine chimique qui « ressemble à une opération martyre », pour établir le caractère terroriste de l’acte.
Depuis son interpellation, Yassin Salhi maintient pour sa part que ses actions avaient une motivation personnelle, notamment un différend avec son employeur et une querelle conjugale.
Lire aussi : Attaque dans l’Isère : les motivations troubles de Yassin Salhi
Autorisation demandée à l’EI pour diffuser le selfie
M. Molins a par ailleurs apporté une précision importante sur le parcours de Yassin Salhi : sa sœur a affirmé lors de sa garde à vue que Yassin Salhi aurait passé un an en Syrie, en 2009, avec sa femme et ses enfants.
Le procureur a par ailleurs affirmé avoir saisi un téléphone appartenant à la famille de Sébastien Younès V., ce Français parti en Syrie que Yassin Salhi connaissait depuis plusieurs années et à qui il a envoyé le selfie macabre. Dans une conversation via l’application Snapchat avec son entourage, Sébastien Younès V. affirme avoir « demandé l'autorisation à l'Etat islamique de pouvoir diffuser ces clichés ».
Lire aussi : Les images du crime de l’Isère vont-elles servir la propagande de l’EI ?
« La première chose que Salhi a faite après avoir commis ses actes criminels terroristes a été d'envoyer ces clichés à cet individu avec qui il était visiblement régulièrement en relation », a dit le procureur, qui a toutefois jugé « prématuré » de désigner ce djihadiste comme un « donneur d'ordre ».
« L’Arabe du futur » de Riad Sattouf : autopsie d’un succès
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
Dans le tome II de son roman graphique, Riad Sattouf continue de raconter son enfance dans la Syrie des années 1970.
Il faut appeler un chat un chat, écrivions-nous ici même il y a un an pour évoquer le « bide » du ­deuxième film de Riad Sattouf, Jacky au royaume des filles , six ans après le succès des Beaux Gosses (900 000 entrées). L’évidence se posait là en effet : avec 150 000 entrées payantes, ce long-métrage au budget de 8 millions d’euros sur le thème – complexe – de ­l’inversion des rapports de domination homme-femme n’avait pas trouvé son public. Riad Sattouf, né en 1978 à Paris, était alors revenu à sa discipline d’origine, la bande dessinée, avec L’Arabe du futur. Dans ce roman graphique, il conte sa jeunesse en Libye et en Syrie, où son père, chantre du panarabisme, avait emménagé avec femme et enfants.
Pas un sujet facile non plus, de prime abord. Qui irait se passionner pour cette histoire familiale se déroulant il y a trente ans dans un Moyen-Orient écartelé entre archaïsme et progrès ? S’il faut appeler un chat un chat, alors parlons ici de succès. Le premier tome s’est vendu à 200 000 exemplaires – du rarement vu pour un roman graphique. Il a été traduit en quatorze langues et a obtenu, en janvier, le Fauve d’or du meilleur album de l’année 2014 au Festival international de la bande dessinée d’Angoulême.
Une mise en avant exceptionnelle
La sortie du deuxième volume, il y a un mois, a donné l’occasion à Riad Sattouf de vivre ce que peu d’auteurs de BD ont eu la chance de connaître dans leur carrière : des sollicitations médiatiques à foison, une présence en librairie tous azimuts, un bouche-à-oreille du tonnerre… Peu de doute à avoir : L’Arabe du futur 2 devrait faire un malheur sur les plages, cet été. Mais ne demandez pas à son auteur de se pencher sur les raisons de ce succès. « Je n’ai pas d’explication particulière à donner. Ce n’est pas à moi qu’il faut demander cela. A chaque fois que je me lance dans un projet de livre ou de film, je fais ce qui me semble être le mieux pour le public, sans chercher à analyser quoi que ce soit », lâche-t-il, dans une langue de bois digne d’un footballeur professionnel après un match gagné haut la main.
Reste que L’Arabe du futur marche sur les pas de ­Persepolis, le best-seller de Marjane Satrapi décrivant sa jeunesse dans l’Iran de la révolution islamique. Il n’est pas interdit non plus de citer Maus, le chef-d’œuvre d’Art Spiegelman sur la Shoah, réalisé à partir du témoignage de son père. Ces différents récits ont en commun de plonger dans l’histoire contemporaine par le biais de l’autobiographie, genre littéraire que la bande dessinée a adopté depuis longtemps.
« J’ai écrit “L’Arabe du futur” en espérant que ma grand-mère puisse le lire. Et pour faire taire tous ceux qui pensent que la BD est destinée aux débiles légers »
« Les lecteurs aiment qu’on leur raconte des histoires personnelles et la BD, médium accessible au plus grand monde, est idéale pour cela. Certaines autobiographies sont même des chefs-d’œuvre, comme Vie de Mizuki dont la presse n’a quasiment pas parlé », confie Riad Sattouf, en évoquant cette trilogie de l’auteur japonais Shigeru Mizuki ayant pour cadre le Japon rural des années 1920 et de la deuxième guerre ­mondiale, publiée chez Cornelius. Le propre de ce type de récit est de viser un public plus large que celui des amateurs de bande dessinée. « Quand je suis en dédicace, je vois beaucoup de personnes qui me disent avec un air gêné : “Vous savez, je n’y connais rien…” Or, c’est précisément pour elles que je fais de la BD. J’ai écrit L’Arabe du futur en espérant que ma grand-mère puisse le lire. » En souhaitant aussi que « tous ceux qui pensent que la BD est destinée aux débiles légers », ferment leur clapet une bonne fois pour toutes.
De nombreux voyages attendent désormais Riad ­Sattouf pour la promotion de son livre à l’étranger (Brésil, Canada, Etats-Unis…). Celui-ci n’a pas encore été adapté en arabe mais plusieurs propositions sont arrivées récemment au siège des éditions Allary. Venant de quel coin du monde ? L’auteur refuse d’en dire davantage, préférant attendre que la série soit terminée pour être traduite dans « des pays de langue arabe que j’aimerais démocratiques », dit-il. Le dessinateur-réalisateur a mis en suspens ses projets pour le cinéma et la télévision. Il est actuellement attelé au troisième tome de son récit autobiographique. Un ­quatrième devrait suivre. Le futur sourit à L’Arabe du futur.
L’ONU accuse des soldats sud-soudanais d’avoir violé puis brûlé vives des femmes
Le Monde.fr avec AFP
•
Mis à jour le 30.06.2015 à 12h19
C’est une « brutalité nouvelle » dans le sanglant conflit civil qui ravage le Soudan du Sud depuis un an et demi, estime la Mission des Nations unies au Soudan du Sud (Minuss). Dans un rapport publié mardi 30 juin, les enquêteurs font état de viols de femmes et de filles par des militaires sud-soudanais et mettent en garde contre des « violations des droits de l’homme généralisées ».
Le rapport s’appuie sur le témoignage de 115 victimes et témoins dans l’Etat septentrional d’Unité, l’un des plus touchés par la guerre civile. L’armée sud-soudanaise, la SPLA, y a lancé en avril une vaste offensive contre les forces rebelles dans le département de Mayom, qui était une zone pétrolifère majeure avant d’être détruite dans les combats.
Dans un communiqué, l’ONU poursuit :
« Les survivants de ces attaques ont affirmé que la SPLA et ses milices alliées du département de Mayom avaient mené une campagne contre la population locale, tuant des civils, pillant et détruisant des villages, et provoquant le déplacement de plus de 100 000 personnes. »
Et d’ajouter :
« Certaines des accusations les plus inquiétantes compilées par les agents des droits de l’homme de la Minuss portent sur l’enlèvement et des abus sexuels contre des femmes et des filles, dont certaines auraient été brûlées vives dans leurs maisons. »
« Une animosité qui dépasse les clivages »
L’actuel conflit au Soudan du Sud a éclaté en décembre 2013, avec des combats au sein de l’armée sud-soudanaise, divisée le long de lignes politico-ethniques par la rivalité à la tête du régime entre le président Salva Kiir et son ancien vice-président Riek Machar.
Diverses milices tribales se sont jointes, d’un côté ou de l’autre, aux combats, accompagnés de massacres ethniques et d’exactions attribuables aux deux camps. L’intensification des combats « a été marquée par des accusations de meurtre, viol, enlèvement, pillage, incendie criminel et déplacement [de population] », a encore lancé l’ONU.
Voir notre infographie : Soudan du Sud, un jeune Etat ravagé par la guerre civile
« L’ampleur et le niveau de cruauté qui caractérisent ces informations suggère une animosité qui dépasse les clivages politiques », a-t-elle ajouté. A la mi-juin, le Fonds de l’ONU pour l’enfance (Unicef) avait déjà accusé les forces armées qui s’affrontent au Soudan du Sud, indépendant du Soudan depuis quatre ans, d’avoir perpétré des crimes atroces contre des enfants : émasculations, viols, les ligotant parfois ensemble avant de leur trancher la gorge.
Dans ce conflit, aucun bilan officiel n’a jamais été établi, mais selon des observateurs il a au moins fait des dizaines de milliers de victimes. Pour les Nations unies, les deux tiers des 12 millions d’habitants du pays ont besoin d’aide pour survivre.
Procès Orsoni : acquittement général pour les assassinats
Le Monde |
30.06.2015 à 22h12
L’ancien leader nationaliste corse Alain Orsoni, son fils Guy et dix autres personnes étaient jugés par la cour d’assises des Bouches-du-Rhône, depuis sept semaines, pour deux assassinats commis en 2009 à Bastelicaccia et à Ajaccio (Corse-du-Sud). Toutes les personnes poursuivies pour les assassinats, la tentative d’assassinat ou association de malfaiteurs en vue de commettre ces faits ont été acquittées de ces chefs.
Guy Orsoni a tout de même été condamné à huit ans de prison et Alain Orsoni à un an, pour association de malfaiteurs en vue de créer des faux papiers. Deux acquittements ont été prononcés, et les autres peines s’échelonnent de un à huit ans d’emprisonnement.
Toutes les peines prononcées l’ont finalement été pour des faits connexes à ces homicides : association de malfaiteurs pour des faux papiers, détention d’armes ou destruction d’une caméra de vidéosurveillance en vue de faire obstruction à la manifestation de la vérité.
Selon l’accusation, les deux victimes, Thierry Castola et Sabri Brahimi, proches de la bande criminelle ajaccienne dite du Petit Bar, auraient été abattues dans un contexte de rivalités violentes avec Alain Orsoni et ses proches.
Vol MH17
 
Le terroriste de Sousse se serait entraîné en Libye avec ceux qui ont attaqué le Musée du Bardo
Le Monde |
30.06.2015 à 21h51
Après plusieurs jours d’enquête et des arrestations, des responsables tunisiens ont affirmé, mardi 30 juin, que Seifeddine Rezgui, le tueur qui a abattu 38 personnes, principalement des Britanniques, dans un hôtel de la station balnéaire de Sousse en Tunisie, avait des liens avec les auteurs de l’attaque contre le Musée du Bardo à Tunis.
Selon l’enquête menée par le gouvernement tunisien, Rezgui s’est trouvé en Libye en même temps que les deux Tunisiens qui ont tué 22 personnes, principalement des touristes visitant le musée, en mars. « Nous avons confirmé que le tueur s’était entraîné au maniement des armes en Libye en même temps que les assaillants du Bardo », a dit Rafik Chelli, un haut responsable du ministère de l’intérieur. Selon les autorités tunisiennes, Seifeddine Rezgui se serait rendu en janvier dans la ville libyenne de Sabratha, où se trouvaient déjà les deux assaillants du Bardo.
Football et radicalisation
Seifeddine Rezgui, né en 1990, s’était installé à la rentrée 2011 à Kairouan, où il s’est inscrit à l’Institut supérieur des sciences appliquées et de technologie. Il y a poursuivi des études jusqu’au master dans la filière « pilotage et réseaux industriels ». Durant ses deux premières années à Kairouan, l’étudiant a mené une vie typique de sa génération, selon les éléments rapportés par la presse tunisienne. Il était un passionné de football – ardent supporteur du Real de Madrid et du Club africain de Tunis – et de breakdance.
A l’automne 2013, le jeune homme ordinaire a semblé changer. Sa page Facebook (fermée depuis l’attaque de Sousse) a diffusé principalement des messages islamistes à partir du début 2014, rapporte Hedi Yahmed, rédacteur en chef du site d’information Hakaekonline et auteur d’un ouvrage (Sous la bannière du vautour, non traduit en français) sur la mouvance djihadiste tunisienne.
C’est l’époque où Seifeddine Rezgui a commencé à fréquenter les milieux salafistes de Kairouan, une ville restée fière de son prestigieux passé de centre de rayonnement de l’enseignement coranique en Afrique du Nord. Cet automne 2013 a été particulièrement tendu entre le mouvement salafiste Ansar Al-Charia et le gouvernement, dirigé alors par le parti islamiste Ennahda.
30 juin 2015 , par Pascale Robert-Diard
Le visage de Dominique Cottrez, comme un paysage
Le visage de Dominique Cottrez est comme un paysage un peu tremblé que l'on regarderait à travers la vitre d'un train filant dans la campagne. Il prend l'ombre des nuages, la lumière d'un rai de soleil, s'éteint, se voile, s'inonde, s'offre à crû.  Tout s'y reflète, tout s'y engouffre. A cette femme sans mots, à ce corps masse,  il donne un langage. Mardi 30 juin, pour la première fois depuis quatre jours d'audience, on l'a vu se lever sans honte, sans crainte, presque affamé.
A la barre se tient le docteur Roland Coutanceau, l'un des experts psychiatres qui a été chargé de l'examiner. Plus il parle d'elle, plus le visage de Dominique Cottrez s'ouvre et reçoit. La veille, l'accusée d'un octuple infanticide qui comparaît devant la cour d'assises du Nord à Douai, a pris tout le monde de court en affirmant que, contrairement à ce qu'elle soutenait encore quelques minutes plus tôt, elle n'a jamais été victime d'inceste enfant et n'a pas plus entretenu de relations sexuelles consenties, adulte, avec son père.  
Elle l'a confirmé mardi. Fermement, obstinément. La cour est encore dans ce moment là, dans la béance qu'il a ouverte en la privant d'une explication aussi terrifiante que rassurante à la mort donnée à huit nouveaux-nés. La cour aussi a faim, elle a besoin de remplacer, de substituer. C'est cette attente que les mots de Roland Coutanceau sont arrivés.
"On n' a pas besoin d'inceste pour comprendre" dit-il. Et il parle de l'accusée, de "sa pudeur au cube" qui lui fait refuser d'offrir la vue de son corps à un médecin. De sa passivité, de sa soumission au regard des autres - on le connaît ce regard, c'est le nôtre, celui que l'on porte sur les gens comme elle, que l'on traverse sans les voir, comme un objet inanimé. De sa "souffrance emmurée."  De ses grossesses "comme une boule qui grossit, mais qui n'a pas de sens". De ces enfants qu'elle porte et qui pourtant "n'existent pas".  A la cour et aux jurés, Roland Coutanceau dit encore qu'il faut "oublier la répétition pour comprendre l'acte." "Ce n'est pas parce qu'il y a sérialité que c'est plus grave", assure t-il. Il ajoute: "Les jurés voient bien qu'il n'y a pas un serial killer dans le prétoire".
Contrairement à l'autre collège d'experts formé par les docteurs Michel Dubec et Daniel Zagury, Roland Coutanceau ne retient pas en faveur de Dominique Cottrez l'altération du discernement susceptible d'avoir entravé le contrôle de ses actes au sens de l'article 122-1 du code pénal qui prévoir une minoration de la peine . Il dit simplement: "Vous n'avez pas besoin de l'altération pour la juger avec intelligence et compassion".  
La présidente Anne Segond - grande présidente de cour d'assises depuis le début de cette audience - observe : "Quand on vous entend, on est rassuré sur ce que l'on a perçu d'elle. On se dit: “elle est comme tout le monde”, mais à un niveau d'intensité majorée". Il fallait ce procès pour que Dominique Cottrez entende pour la première fois des mots comme ceux là.
Réquisitoire et plaidoiries mercredi 1er juillet.
A Athènes, le camp du oui mobilise 20 000 personnes
Le Monde |
| Par Aude Lasjaunias (Athènes, envoyée spéciale)
« Trois drapeaux grecs achetés, un drapeau européen offert. » A l’unité, l’étendard national est deux euros moins cher que celui de l’UE : tout un symbole. Ce mardi 30 juin, dès la fin d’après-midi, Kostas a installé son étal sur la place Syntagma à Athènes, comme la veille.
Mais, cette fois, il a troqué ses bannières fendues d’un « non » en lettres capitales contre les bleues aux douze étoiles jaunes. Cet électeur de Syriza, âgé de 65 ans et hostile à de nouvelles mesures d’austérité, s’adapte à sa clientèle. « Je ne parle pas politique avec mes consommateurs, je ne veux pas de conflit. » Le bulletin qu’il glissera dans l’urne, le 5 juillet, sera assurément différent de celui des quelque 20 000 personnes – selon la police − réunies au pied de la Vouli, le Parlement.
Voir les derniers développements : Crise grecque : aucune décision avant une nouvelle réunion mercredi
Un référendum « honteux »
Plusieurs d’entre elles admettent être venues manifester pour la première fois de leur vie. C’est le cas de Michael, 28 ans, employé d’une banque d’investissement.
« Ça fait six mois que je travaille plus vraiment. Tous nos projets ont été suspendus à cause du climat de peur qu’a créé ce gouvernement. »
Le 25 janvier, il a voté pour To Potami (centre), comme la plupart de ses amis également présents. « On est une cinquantaine à s’être donné rendez-vous. » Salariée d’un cabinet d’avocats, Alexandra, 26 ans, souligne son attachement à l’Europe et à la monnaie unique. Dire oui dimanche est un moyen, selon elle, de maintenir les liens avec l’Union.
#Syntagma #Nai #Grèce http://t.co/czFlf30KXQ
— AudeLjs (@Aude Lasjaunias)
De nombreuses personnes âgées et familles composent le cortège. Comme Argie, bijoutière de 35 ans, venue avec son mari, Petros, et leur fils de 4 ans, Dimitri. Affectés par les récentes mesures de contrôle des capitaux, ces habitants d’une banlieue cossue de la capitale craignent une paralysie complète du pays si le non l’emporte le 5 juillet. Les maires d’Athènes, Giorgos Kaminis, et de Thessalonique, Yiannis Boutaris, se succèdent à la tribune pour dénoncer un référendum « honteux ».
Malgré les assauts de la pluie, la foule entonne l’hymne national, siffle les hommes politiques qui apparaissent sur le perron du Parlement et scande d’une seule voix : « Tsipras démission ».
Faire tomber le gouvernement, c’est l’objectif d’Alex, 20 ans, membre du mouvement étudiant « Les jeunes votent pour l’Europe ». « Je n’ai pas participé aux précédentes élections, ne pouvant pas me rendre dans ma ville natale. Cette fois, j’y serai dimanche et j’y resterai jusqu’au nouveau scrutin général, même s’il faut patienter des mois », assure-t-il, confiant en la victoire de son camp.
Une énième réunion des ministres des finances de la zone euro s’est tenue pendant ce temps sans toutefois permettre de trouver une nouvelle solution à la crise. Les négociations doivent reprendre le 1er juillet au matin. Athènes dit avoir formulé des « propositions » qui vont être examinées tout au long de la nuit.
Attentat en Isère : Yassin Salhi mis en examen pour assassinat en relation avec une entreprise terroriste
Le Monde |
| Par Soren Seelow
La couverture en direct de la décapitation d’un chef d’entreprise et de l’attaque contre une usine de l’Isère, vendredi 26 juin, a donné l’étrange impression d’un procès médiatique en temps réel alors même que le suspect, Yassin Salhi, était encore en garde à vue. Chacun, au gré des informations distillées dans la presse, a cru pouvoir se faire une opinion sur le mobile de l’attaque – personnel ou terroriste – quand l’enquête venait à peine de débuter.
Le nom du suspect, d’abord, a été révélé par le ministre de l’intérieur en personne, Bernard Cazeneuve, trois heures seulement après la commission des faits. Ses services avaient été alertés que plusieurs médias s’apprêtaient à le divulguer et ont semble-t-il préféré couper court aux rumeurs. Ce fut ensuite au tour de la défense de s’exprimer, par des fuites dans la presse. Après plus de vingt-quatre heures de silence, Yassin Salhi a défendu la thèse d’une vengeance personnelle consécutive à une dispute avec son patron, jetant le doute sur la nature terroriste de son crime.
Mardi 30 juin, au terme des quatre-vingt-seize heures de garde à vue prévues par la loi, l’accusation a à son tour exposé sa version du dossier. Lors d’un point presse, le procureur de Paris, François Molins, a annoncé l’ouverture d’une information judiciaire pour assassinat et tentative d’assassinats en relation directe avec une entreprise terroriste et destruction par l’effet d’une substance explosive en relation avec une entreprise terroriste. Yassin Salhi a été mis en examen de ces chefs dans la soirée.
« Mémoire sélective »
« Selon lui, ses mobiles seraient purement personnels et son acte ne serait pas terroriste. L’un n’exclut pas l’autre et le choix de tuer quelqu’un à qui il en voulait n’est pas exclusif du mobile terroriste », a développé le procureur, faisant œuvre de pédagogie pour couper court aux interprétations hâtives.
« La décapitation, la mise en scène macabre, la volonté de provoquer une explosion au sein d’un site sensible, l’envoi des clichés – comme la présentation d’un trophée – de son crime à un correspondant se trouvant en Syrie, tout cela provoque un effet de sidération qui à l’évidence trouble gravement l’ordre public par l’intimidation et la terreur ».
Si Yassin Salhi s’est montré prolixe sur le différend qui l’a opposé à son employeur la veille des faits et une dispute conjugale qui a eu lieu deux jours plus tôt, il a par contre fait preuve d’une « mémoire sélective » s’agissant de la « mise en scène macabre » de son crime. Il a d’abord assuré aux enquêteurs ne pas se souvenir avoir décapité son employeur avant d’accrocher sa tête à un grillage entourée de drapeaux islamiques. Il ne se souvenait pas davantage avoir envoyé deux photos immortalisant la scène à un ami en Syrie. Confronté aux éléments de l’enquête, il a fini par lâcher avoir agi ainsi pour « frapper les esprits », sans plus d’explication.
L’exploitation de son téléphone a en outre révélé qu’il avait envoyé les deux photos de la scène de décapitation à 9 h 33, soit cinq minutes après avoir pénétré dans l’usine, et trois minutes avant de précipiter son véhicule contre un hangar rempli de bouteilles de gaz. Le profil du destinataire de ces clichés, un certain Sébastien V. Z., rebaptisé Younès après sa conversion à l’islam, intéresse au plus haut point les enquêteurs. Contrairement à ce que Yassin Salhi a déclaré, les deux hommes ne s’étaient pas perdus de vue et avaient échangé des textos la veille et l’avant-veille des faits.
Un membre de l’EI l’aurait incité à agir
Ce trentenaire originaire de Franche-Comté, que Yassin Salhi a rencontré tandis que les deux hommes gravitaient dans la mouvance salafiste du Doubs dans les années 2000, s’est envolé pour la Syrie avec sa femme et sa fille de 18 mois en novembre. Selon les déclarations de sa sœur, Yassin Salhi lui-même aurait effectué un séjour « dans une école coranique » syrienne en 2009, avant que le pays ne bascule dans la guerre civile.
L’exploitation du téléphone portable avec lequel ses parents continuaient de communiquer avec Younès V. Z. en Syrie s’est révélée très éclairante. Dans un message adressé à ses proches le soir de l’attaque, Younès V. Z. déclare très bien connaître le suspect et affirme « être une des causes pour laquelle [sic] il a fait ça ».
Il ajoute avoir demandé l’autorisation à des cadres de l’Etat islamique (EI) de diffuser les photos que lui avait envoyées Yassin Salhi. Des informations en partie confirmées par le journaliste de RFI David Thomson, qui tient d’une source de l’EI en Syrie que l’attentat « n’a pas été commandité par l’EI, mais qu’un membre de l’EI en Syrie l’a incité à agir ». Des discussions seraient par ailleurs en cours sur l’opportunité de revendiquer l’attaque.
30 juin 2015 , par Guillaume Cannat
Vénus-Jupiter, une planète double dans le ciel du couchant
Après plusieurs semaines d’un rapprochement apparent régulier, Vénus et Jupiter sont au plus près l’une de l’autre dans le ciel du soir : un rendez-vous à ne pas manquer à l’œil nu, même en pleine ville !
Les planètes Vénus (la plus brillante) et Jupiter le lundi 29 juin, quarante-cinq minutes après le coucher du Soleil. Elles seront encore plus proches l’une de l’autre le mardi 30 juin et le mercredi 1er juillet au soir. Pose de 1/250e (2 000 ISO) avec un objectif de 55 mm ; cela correspond pratiquement à ce que l'on peut voir à l’œil nu.
© Guillaume Cannat
Nous arrivons au terme d’une chevauchée de plusieurs semaines durant laquelle Vénus (la plus brillante) et Jupiter se sont rapprochées dans le ciel du soir. Si vous avez levé les yeux vers le ciel au début de la nuit ces derniers soirs, vous ne pouvez pas avoir manqué leur éclat gémellaire. Les deux planètes les plus brillantes du ciel s’apprêtent à nous offrir une conjonction des plus spectaculaires. Mardi 30 juin et mercredi 1er juillet, ces deux diamants célestes seront à moins de 0,4° d’écart, moins que le diamètre apparent de la Lune, c’est-à-dire que vous pourrez aisément les cacher avec le bout de votre petit doigt, bras tendu vers l’horizon crépusculaire.
Même si elles se reproduisent assez régulièrement, les conjonctions entre Vénus et Jupiter ne sont pas toujours aussi serrées ; cela dépend essentiellement de la position de Vénus par rapport à l’écliptique, une ligne dont la deuxième planète du Système solaire peut s’écarter de plusieurs degrés. L’écliptique est la projection sur la voûte céleste de l’orbite de la Terre. En outre, Vénus et Jupiter ne sont pas tout le temps aussi bien placées que cette fois-ci pour les observateurs des latitudes moyennes de l’hémisphère Nord. Je précise que ce beau rapprochement est également visible dans l’hémisphère Sud ; seuls les personnes situées à plus de 60° de latitude nord ou sud auront du mal à l’observer.
 
Les conjonctions planétaires n’ont aucun effet physique sur les hommes, mais les émotions esthétiques qu’elles engendrent sont réelles et je ne peux que vous inciter à profiter du retour de la fraîcheur nocturne pour admirer ce rendez-vous crépusculaire. Vous pouvez le faire à l’œil nu sans aucune difficulté puisque Vénus et Jupiter sont actuellement les deux astres les plus brillants du ciel après le Soleil et la Lune. Vous pouvez également, si vous en possédez, utiliser des jumelles pour scruter ce duo. La proximité apparente des deux planètes permet de les observer dans le même champ avec un grossissement d’une dizaine de fois.
Avec une lunette ou un télescope, un grossissement de plusieurs dizaines de fois vous permettra encore de voir Jupiter et Vénus côte à côte. Dans ce cas, vous pourrez distinguer sans peine les petits points des principales lunes de Jupiter ainsi que la phase de la planète Vénus, qui se présente actuellement sous l’aspect d’un croissant. Les diamètres apparents de Vénus et de Jupiter sont pratiquement identiques : Vénus est bien plus petite que Jupiter – 12 100 km de diamètre contre 142 000 km –, mais elle se situe bien plus près de nous actuellement – 77 millions de kilomètres contre 910 millions de kilomètres.
Illustration montrant Vénus (en bas) et Jupiter dans le champ d’une lunette ou d’un télescope avec un grossissement de plusieurs dizaines de fois. La position des lunes de Jupiter est indiquée pour le mardi 30 juin au soir : Ganymède est à gauche du disque jovien, Europe, Io et Callisto sont à droite.
Crédit : Stellarium
Il est relativement aisé de photographier ce rendez-vous nocturne. Les capteurs qui équipent la plupart des appareils photographiques et des téléphones sont suffisamment sensibles pour qu’une pose d’une à deux secondes révèle la scène. Il y a néanmoins deux précautions à prendre : il faut se caler sur un support pour ne pas bouger durant la pose et il faut vérifier que la mise au point automatique se fait bien sur les planètes.
Durant les semaines qui viennent Vénus et Jupiter resteront visibles dans le ciel crépusculaire du soir, mais elles s’écarteront progressivement avant de disparaître durant l’été pour leur conjonction solaire. Nous les retrouverons à 1° d’écart dans le ciel de l’aube à la fin du mois d’octobre. Leur prochain rendez-vous vraiment spectaculaire se produira à la fin du mois d’août 2016 lorsqu’elles ne seront séparées que par 0,1° dans le ciel du soir. Mais ce rendez-vous quatre fois plus serré sera également beaucoup plus délicat à observer que ceux de ce soir et de demain soir donc ne laissez pas passer cette double occasion !
Guillaume Cannat (pour être informé de la parution de chaque nouvel article, suivez-moi sur  Twitter , sur  Facebook  ou sur  Google+ )
Nucléaire iranien : le compte à rebours a commencé
Le Monde |
| Par Yves-Michel Riols
Vienne, envoyé spécial
L'attente se poursuit. Sans surprise, les négociations sur le nucléaire iranien, qui devaient théoriquement s'achever mardi 30 juin, à Vienne, ont été prolongées jusqu'au 7 juillet. Cette extension était attendue tant les obstacles à surmonter sont encore nombreux. La rallonge de ces laborieux pourparlers a été annoncée, mardi en fin de journée, par Marie Harf, la porte-parole du département d’Etat américain.
A l'approche de la date butoir du 30 juin, l'ensemble des délégations, représentant l'Iran et les pays du « P5+1 » (Etats-Unis, Russie, Chine, France, Royaume-Uni, Allemagne) avaient laissé entendre qu'une extension de quelques jours était probable, comme cela s'est déjà produit à deux reprises depuis la signature du premier accord intérimaire entre Téhéran et les grandes puissances, en novembre 2013, à Genève (Suisse). Le ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, arrivé mardi, à Vienne, a voulu minimiser la portée de ce nouveau report. « Les négociations progressent dans la bonne direction, a-t-il affirmé. Nous avons toute raison de croire que des résultats sont à portée de main. »
« Il va falloir beaucoup de calme »
Toutefois, personne ne veut d'un allongement durable après vingt mois de négociations épineuses. La date du 7 juillet n'a pas été choisie au hasard. Deux jours plus tard, le 9 juillet, le Congrès américain, où de nombreux élus sont hostiles à un accord avec l'Iran, devra avoir reçu de la Maison Blanche le texte d'un accord final, prévoyant notamment une demande de la levée des sanctions envers Téhéran.
Si cette date est dépassée, l'examen de la demande de la présidence pourra durer 60 jours au lieu de 30. Un scénario risqué car les adversaires d'un accord auraient alors d'avantage de temps pour faire dérailler le processus. D'ici au 7 juillet, « il va falloir beaucoup de calme et de sang froid pour y arriver », prédit un diplomate occidental.
Lire aussi : Comprendre les négociations sur le nucléaire iranien
L'annonce de cette prolongation des discussions est intervenue le jour du retour à Vienne du ministre iranien des affaires étrangères, Mohammad Javad Zarif, qui avait quitté la capitale autrichienne, dimanche soir, pour mener des consultations à Téhéran. La concomitance de son retour avec l'officialisation d'une extension des pourparlers laisse supposer que les termes d'un compromis final ne sont pas encore sur la table.
Avant de s'entretenir à nouveau avec John Kerry, le secrétaire d’Etat américain, M. Zarif s'est borné à indiquer que « les négociations sont arrivées à un point sensible ». Avant de préciser que « le seul accord que la nation iranienne acceptera est un accord juste, équilibré [respectant] la grandeur nationale et les droits du peuple iranien ».
Conseillers influents
Signe, toutefois, que les entretiens sont entrés dans une phase cruciale, M. Zarif est revenu à Vienne en compagnie de deux conseillers influents représentant les principales tendances du pouvoir iranien : Ali Akbar Salehi, le chef de l'Organisation iranienne de l'énergie atomique (OIEA) est réputé poche du Guide suprême, Ali Khamenei, qui n'a cessé d'exprimer son scepticisme par rapport à un accord, et aussi de Hossein Fereydoun, le frère du président modéré, Hassan Rohani, dont l'avenir politique dépend en grande partie de la conclusion de cet accord qui permettrait de lever, à terme, les sanctions internationales qui pèsent sur l'économie iranienne.
Parmi celles-ci figurent, notamment, une limitation des exportations du pétrole iranien à environ un million de barils par jour, alors que les capacités du pays sont de l'ordre de 2,5 millions barils par jour. Un manque à gagner évalué à environ 1,6 milliard de dollars par mois, selon le site d'information économique américain Quartz.
Lire aussi : Nucléaire iranien : les points de blocage
Le hasard du calendrier veut que l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), le « gendarme » de l'ONU en matière de prolifération nucléaire, doit publier, mercredi, à Vienne, son dernier rapport trimestriel. Ses conclusions seront scrutées à la loupe dans le contexte des négociations. D'autant que l'AIEA avait récemment pointé une évolution inquiétante : une augmentation du stock iranien d'uranium enrichi, un combustible nécessaire à la fabrication d'une bombe atomique. Une tendance qui a été désormais inversée, selon une source diplomatique occidentale. Autrement dit, cela fait un contentieux en moins à résoudre.
En fonction des progrès réalisés dans les prochains jours, les ministres des affaires étrangères du « P5+1 » devraient revenir à Vienne pour boucler les négociations. Le compte à rebours a commencé.
Ligue 1 : Bastia vers la relégation ?
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 20h08
Le SC Bastia a affirmé mardi 30 juin être sous la menace d’une rétrogradation en Ligue 2 par la Direction nationale de contrôle de gestion (DNCG), le gendarme financier du football français, faute de disposer sur-le-champ du produit de la vente de Ryad Boudebouz à Montpellier pour éponger un passif de 1,3 million d’euros.
« Le 23 juin dernier, notre club a été auditionné par la DNCG », qui réclamait « des garanties financières à hauteur de 1,3 million d’euros », explique le club corse dans un communiqué.
Bastia dit alors avoir fourni à la DNCG « l’accord écrit et sans équivoque » de Montpellier concernant le transfert, pour 1,7 million d’euros, de son milieu international algérien de 25 ans, Ryad Boudebouz. Une somme « nettement supérieure à la garantie demandée », relève Bastia.
« Or la DNCG a décidé de ne pas se contenter de cette pièce, en exigeant que le flux financier soit immédiatement réalisé, pour autoriser le SCB à évoluer en Ligue 1 la saison prochaine », affirme Bastia. Le club corse dit avoir « saisi en urgence la commission d’appel » de l’instance, « à qui il fournira dans les heures à venir les preuves comptables et bancaires du transfert » de Boudebouz.
Saison compliquée
Les relations entre le SC Bastia, douzième du dernier exercice de Ligue 1, et les instances nationales du football ont été très tendues cette saison. Le club a notamment déploré des sanctions sévères à son encontre, notamment après la suspension du Brésilien Brandao pour un coup de tête assené à la fin août au Parisien Thiago Motta, ou encore celle de son stade de Furiani pour un match ferme après des incidents lors d’une rencontre face à Nice.
Bastia a aussi accusé le président de la Ligue de football professionnel (LFP), Frédéric Thiriez, de « racisme anti-corse », en raison de son refus de descendre sur la pelouse saluer les joueurs avant la finale de Coupe de la Ligue perdue par Bastia contre Paris (4-0), comme le prévoit pourtant le protocole.
En toile de fond, le club corse reproche à la LFP de ne pas accéder à son souhait de faire du 5 mai un jour sans match en France, en mémoire de la catastrophe de Furiani, qui avait fait dix-huit morts le 5 mai 1992.
Ligue 1
Grève des contrôleurs aériens confirmée les 2 et 3 juillet
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 20h28
Les négociations entre les autorités aériennes et le principal syndicat de contrôleurs aériens pour éviter une grève jeudi 2 et vendredi 3 juillet, au moment des premiers départs en vacances, sont « rompues ».
« Le gouvernement estime être allé au bout du bout et fait le choix du bras de fer. Chacun prend ses responsabilités », a déclaré Roger Rousseau, secrétaire national du Syndicat national des contrôleurs du trafic aérien (SNCTA) à l’issue de plus de huit heures de discussions. Sauf rebondissement, la Direction générale de l’aviation civile (DGAC) demandera mercredi aux compagnies de réduire préventivement leurs programmes de vols.
Inquiets pour leur rémunération
Sur les principaux sujets de mécontentement (budget de la navigation aérienne, refonte des primes de la fonction publique, évolution des conditions d’emploi), les discussions « n’ont pas permis d’atteindre un équilibre global », regrette M. Rousseau.
« On considère que nos revendications ne sont pas disproportionnées et on les défendra », a ajouté le porte-parole en agitant dès à présent la menace d’une nouvelle grève dans dix à quinze jours.
Le syndicat « va rendre compte aux centres de contrôles, dès ce soir, par audioconférences » du fruit des discussions. Mercredi des assemblées générales seront organisées et la question d’une nouvelle grève sera posée : « Il y a de fortes probabilités pour qu’un nouveau préavis soit déposé. »
Les contrôleurs aériens sont appelés à la grève les 2 et 3 juillet par le SNCTA et Force ouvrière (FO), inquiets pour leur rémunération et les moyens alloués à la navigation aérienne.
Lire aussi : Les aiguilleurs du ciel appelés à la grève les 2 et 3 juillet
Les deux syndicats dénoncent une perte de rémunération liée à la suppression ou à la refonte de diverses indemnités et réclament leur compensation. Les syndicats s’inquiètent également d’une possible correction à la baisse des moyens prévus initialement.
Les différents Etats membres de l’Union européenne doivent remettre le 2 juillet leurs plans de performance révisés pour 2015-2019 pour satisfaire les exigences d’« efficacité économique » de la Commission européenne.
Économie
Crise grecque : aucune décision avant une nouvelle réunion mercredi
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 22h24
Les responsables européens ne sont toujours pas parvenus à s’entendre sur les nouvelles propositions formulées par Athènes, qui doit rembourser d’ici à minuit (heure de Washington, soit mercredi 6 heures à Paris) 1,6 milliard d’euros de prêts au Fonds monétaire international (FMI), et dont le plan de sauvetage, en vigueur depuis 2012, expire dans les prochaines heures.
Après une énième réunion de l’Eurogroupe, qui se tenait depuis mardi 30 juin à 19 heures, l’âpre et confuse négociation reprendra le 1er juillet à 11 h 30 pour examiner les dernières propositions grecques. « Une autre téléconférence » aura lieu « après l’annonce d’une nouvelle lettre du gouvernement grec », a confirmé Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroupe.
Plus tôt, Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne, s’était adressé aux journalistes sur un ton mystérieux, laissant entendre qu’une issue à la crise était une possibilité :
« Des événements importants, ceux auxquels vous n’êtes pas préparés, sont en train de se passer à Athènes. Je ne voudrais pas manquer l’occasion de prendre de l’influence sur les événements qui se passent à Athènes (…) et qui probablement vont produire des résultats qui ne correspondent pas aux articles que vous avez écrits aujourd’hui. »
A quelques heures de l’échéance, le ministre des finances grec Yanis Varoufakis avait prévenu que la somme de 1,6 milliard d’euros ne serait pas remboursée au FMI à la date prévue. Le vice-premier ministre Ioannis Dragasakis a ensuite officiellement demandé au FMI le report « au mois de novembre » du remboursement. Le FMI, qui n'a pas réagi, peut en théorie « reporter » la date d'un remboursement dans la limite de 3 à 5 ans à la demande d'un « Etat membre », selon sa charte.
Lire le décryptage : Grexit et défaut de paiement : vos questions sur la dette grecque
Un troisième plan d’aide ?
Quoi qu’il arrive, à minuit, le plan de sauvetage en cours depuis 2012 expire, pour sa partie européenne. Le pays perdra à ce moment-là l’accès à 16 milliards euros d’aides en tout genre – prêts, bénéfices sur les obligations détenues par la Banque centrale européenne (BCE), fonds pour les aides.
La dernière proposition du gouvernement grec consiste en un accord sur deux ans avec le Mécanisme européen de stabilité (MES) pour couvrir ses besoins financiers avec, en parallèle, une restructuration de sa dette. L’objectif, ajoutent les services du chef du gouvernement Alexis Tsipras, est de faire en sorte que la Grèce demeure dans la zone euro.
« Il y a trois demandes dans la lettre de Tsipras », analyse Cécile Ducourtieux, correspondante du Monde à Bruxelles :
« Une demande pour un prêt de deux ans auprès du MES, afin de payer ses dettes, une restructuration de la dette du pays auprès du FESF [Fonds européen de stabilité financière, environ 130 milliards d’euros] et une extension, très courte, du deuxième plan d’aide à la Grèce, qui doit s’éteindre normalement ce soir à minuit, le temps qu’un[e] ou plusieurs [réunions de l’]Eurogroupe valident ces demandes. »
La première demande – un prêt qui s’élève à 29,1 milliards d’euros sur deux ans – revient à demander un troisième plan d’aide à la Grèce.
La convocation de cette énième réunion de dernière minute de l’Eurogroupe, mercredi, a pour but d’examiner ces demandes. « Si les ministres des finances de la zone euro sont logiques avec eux-mêmes, ils devraient dire non », estime notre correspondante, qui rappelle que « samedi 27 juin ils avaient déjà dit non en grande majorité à la demande d’une extension du deuxième plan d’aide du pays ».
En plus du feu vert de l’Eurogroupe, qui n’a rien d’évident, ce troisième plan doit être validé par différents Parlements nationaux, dont le Bundestag allemand. La chancelière Angela Merkel a déjà fait savoir à des députés de son parti que l’Allemagne n’était pas prête à discuter d’une nouvelle demande d’aide d’Athènes avant la tenue d’un référendum en Grèce dimanche 5 juillet.
Lire aussi : A Athènes, le camp du oui mobilise 20 000 personnes
« Argent frais contre réforme »
Plus tôt dans la journée était évoqué un plan de la Commision européenne qui proposait une offre de la dernière chance afin de tenter de parvenir à un accord « argent frais contre réforme » avant l’expiration du programme de renflouement. Selon les termes de cette offre, le gouvernement grec devrait s’engager par écrit à accepter la dernière version de la proposition des « institutions », celle rendue publique dimanche par la Commission, et à mener campagne pour les faire accepter lors du référendum prévu pour dimanche.
Depuis, Alexis Tsipras a multiplié les entretiens téléphoniques, avec Jean-Claude Junker ainsi que Mario Draghi, le patron de la BCE, et Martin Schultz, le président du Parlement européen. Cependant, aucune nouvelle n’a filtré d’un éventuel engagement de M. Tsipras quant au référendum.
La plupart des Bourses européennes ont fini en baisse mardi, mais au-dessus de leur plus bas du jour, dans l’espoir d’un accord de la dernière chance entre la Grèce et ses créanciers internationaux. La veille, les indices avaient connu leur plus mauvaise séance depuis 2011.
Vivendi boucle le rachat de Dailymotion
Le Monde |
30.06.2015 à 19h14
Deux ans après le début d’un feuilleton économique aux ramifications politiques, le groupe Vivendi a officiellement pris le contrôle de Dailymotion en rachetant 80 % du capital du « YouTube français » pour 217 millions d’euros.
Avec 128 millions de visiteurs uniques par mois et un chiffre d’affaires en progression de 30 % par an depuis 2012, Dailymotion a attiré les regards en dépit de la comparaison avec son rival américain.
Orange soulagé, Bolloré rafle la mise
C’est avec Yahoo! que les choses étaient jusqu’à présent allées le plus loin. En mars 2013, Orange et le portail américain étaient sur le point de conclure un accord prévoyant la cession de 75 % de Dailymotion, mais la perspective déplaisait au bouillant Arnaud Montebourg. Le ministre du redressement productif, au nom du patriotisme économique, s’oppose à l’opération et la fait capoter.
C’est finalement l’homme d’affaires Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi, qui a remporté la mise. Le conglomérat se rêve en champion européen des contenus et des médias, une stratégie qui devrait se traduire par des acquisitions supplémentaires en 2015.
Orange n’est pas mécontent de se débarrasser de Dailymotion. Pesant moins de 1 % du chiffre d’affaires, Dailymotion se hissait en effet en haut de la pile des tracas médiatiques et politiques du PDG Stéphane Richard.
Lire le récit : L’avenir de Dailymotion s’écrit désormais chez Vivendi
Entreprises
Crash de l’A320 de Germanwings : Lufthansa propose 25 000 euros par victime allemande
Le Monde |
30.06.2015 à 18h41
Le groupe de transport aérien allemand Lufthansa a annoncé mardi 30 juin proposer de verser 25 000 euros par victime aux ayants droit des Allemands morts dans le crash d’un Airbus A320 de sa filiale Germanwings en mars dans les Alpes françaises.
Lufthansa versera également 10 000 euros à chaque proche selon une liste définie par la compagnie, comprenant parents, enfants et conjoints. Cette somme s’ajoute à une première aide de 50 000 euros par passager, débloquée pour les familles juste après l’accident afin de faire face aux dépenses immédiates.
Lire aussi : Germanwings : une facture d’au moins 21 millions d’euros
Une offre « inadéquate » et « trop faible »
« Cette offre est totalement inadéquate » et « trop faible », a aussitôt jugé Elmar Giemulla, l’un des avocats de victimes, estimant notamment que la liste des proches éligibles à l’indemnité supplémentaire de 10 000 euros était trop restreinte.
Lufthansa a expliqué s’être renseigné sur les montants versés par le passé dans des cas similaires et que son offre leur était supérieure. Le groupe a par ailleurs affirmé avoir mis en place un fonds de soutien à l’éducation, d’une dotation de 7,8 millions d’euros, pour les enfants des victimes, ainsi qu’un fonds de 6 millions d’euros destiné au soutien individuel des proches.
Lire aussi : Crash Germanwings : la justice ouvre une enquête pour homicides involontaires
L’installation de mémoriaux est en outre prévue dans plusieurs villes en Allemagne, en France et en Espagne liées à la tragédie. Lufthansa prévoit également d’indemniser les familles des victimes non allemandes, mais a précisé qu’il était encore trop tôt pour chiffrer le montant exact de ces compensations en raison des législations différentes en vigueur selon les pays d’origine des passagers de l’avion.
Cent cinquante personnes, dont 72 Allemands, sont mortes dans les Alpes françaises le 24 mars lors de l’accident de l’A320 de Germanwings, filiale à bas coût du groupe Lufthansa. Selon les enquêteurs, l’appareil a été précipité au sol par l’Allemand Andreas Lubitz, copilote de l’avion, qui avait souffert dans le passé de graves troubles psychologiques.
Europe
Une seconde de plus ce soir, qu’est-ce que ça change ?
Le Monde |
| Par Delphine Roucaute
Mardi 30 juin à minuit, le monde va connaître un bouleversement à peine perceptible : une seconde va être ajoutée à l’horloge, afin de faire coïncider notre temps universel avec les rotations irrégulières de la planète Terre. Techniquement, cette bizarrerie temporelle n’aura guère d’impact sur le quotidien de la plupart des gens.
Mais dans certains secteurs, une seconde peut changer beaucoup de choses. En effet, dans des secteurs économiques comme le trading haute fréquence, où l’unité de temps utilisée est le millionième de secondes, un tel ajout de seconde peut provoquer quelques sueurs froides. Petit aperçu de ce que représente une seconde dans les secteurs de la finance et des communications.
4,6 millions de dollars
Chaque seconde, la somme échangée sur les marchés mondiaux représente 4,6 millions de dollars, soit l’équivalent de 4,1 millions d’euros, selon les calculs de Bloomberg . Dans le même temps, quelque 1,4 million d’ordres sont envoyés sur les plateformes de négociations d’actions américaines. Comment de tels chiffres sont-ils possibles ? C’est grâce à ce que l’on appelle le trading à haute fréquence (HFT pour high frequency trading), c’est-à-dire l’exécution à très grande vitesse de transactions financières grâce à des algorithmes informatiques.
Créé dans les années 1970, le HFT s’est peu à peu imposé dans les salles de marché au cours des années 2000, pour connaître un véritable boom dans les années 2010. Aujourd’hui, plus de 50 % du volume des échanges outre-Atlantique est assuré par cette pratique utilisée par plus de 95 % des traders. De son côté, l’Europe essaye de combler son retard en le développant à marche forcée : l’algotrading est passé de 1 % du trading en 2005 à 37 % en 2012.
Le principe de cette pratique consiste à utiliser des machines ultraperformantes capables de tirer profit des écarts de prix minimes sur les valeurs. Le meilleur courtier disposera donc de l’algorithme le plus souple et du matériel le plus performant. La course est telle que la distance physique à l’ordinateur central a commencé à jouer un rôle prépondérant : en conséquence, la Bourse de New York autorise les traders à passer un ordre toutes les 37 microsecondes.
Selon l’association Finance Watch qui, selon ses propres termes, défend l’intérêt général dans la réglementation financière, pas moins de 7 000 ordres de HFT peuvent être passés en 350 millisecondes, c’est-à-dire un clignement d’œil. On peut donc estimer qu’en une seconde, 20 000 ordres peuvent être passés.
La vidéo ci-dessous montre en slow motion l’activité financière pour BlackBerry le 2 octobre 2013. Dix secondes y sont étalées sur plus de 3 minutes d’une vidéo sur laquelle les points colorés défilent déjà à toute allure. L’échange serait quasi imperceptible en temps réel.
A partir de là, on comprend mieux la menace que peut représenter une seconde en plus insérée juste avant les douze coups de minuit. Le risque, c’est que les logiciels hyperpuissants soient incapables d’interpréter cet intercalage d’une seconde, ce qui pourrait évoquer un mini-krach boursier. Par exemple, le 6 mai 2010, en pleine crise de l’euro, une vente trop rapide avait provoqué une chute de 9 % de l’indice phare Dow Jones en quelques minutes seulement. La situation était redevenue normale une demi-heure plus tard.
2,27 millions de mails
Une seconde, c’est également, près de 2,27 millions de mails échangés dans le monde, hors spam, selon les chiffres du groupe Radicati pour l’année 2014 . Ce chiffre devrait atteindre 2,64 millions d’ici à 2018. Le tout pour respectivement 2,5 milliards et 2,8 milliards d’utilisateurs de services de messagerie dans le monde.
347 200 messages WhatsApp
Les autres systèmes de messagerie enregistrent des chiffres tout aussi impressionnants : chaque seconde, quelque 347 200 messages sont échangés sur WhatsApp, l’outil d’envoi de messages via Internet. En avril 2014, l’application avait même atteint le nombre record de 64 milliards de messages échangés en 24 heures. De quoi réjouir la société Facebook, qui a racheté ce service pour 19 milliards de dollars (13,8 milliards d’euros) en 2014.
100 térabits par seconde en fibre optique
La vitesse de ces échanges est en grande partie permise par les capacités de la fibre optique, qui peut transporter jusqu’à 100 térabits par seconde – sa limite. L’augmentation spectaculaire des volumes de données échangés confrontée à cette limite physique de la fibre optique a d’ailleurs alarmé certains chercheurs , qui craignent un « engorgement » d’Internet d’ici à 2023. Une inquiétude qui fait toutefois sourire les techniciens du réseau : la mort d’Internet a déjà été annoncée à de nombreuses reprises depuis sa création, et le réseau a toujours survécu aux attaques, et même au fameux « bug de l’an 2000 ».
Lire : Internet congestionné d’ici à 2023 ? Pas si vite !
La seconde intercalaire peut toutefois prendre l’allure d’un minibug pour certains sites. En 2012, la seconde intercalaire avait également été rajoutée le 30 juin, et des sites comme Reddit, Gawker ou Yelp, avaient été quelque peu perturbés. Les protocoles et programmes tels que Java, MySQl et le noyau Linux exploitant le Network Time Protocol – qui permet la synchronisation des ordinateurs avec l’heure – n’ont pas su interpréter la seconde additionnelle, provoquant quelques dysfonctionnements assez rapidement résolus par les techniciens. Plus problématique encore, cette seconde en trop avait également causé en 2012 des retards d’avion pour la compagnie aérienne Qantas , dont le système de réservation Altea fonctionnait à partir de Linux.
Reste à espérer, avec Steve Allen, chercheur en astronomie au sein de l’Université de Californie interrogé par Slate , que les sites ayant rencontré des problèmes en 2012 se seront depuis adaptés à cette bizarrerie temporelle.
30 juin 2015
Comment désigner l’Etat islamique ?
Comment nommer l'Etat islamique ? En tout cas pas de cette façon, selon David Cameron. Lundi 29 juin, le premier ministre britannique a pris à partie John Humphrys, un présentateur de la BBC  :
"J'aimerais que la BBC arrête de l'appeler 'Etat islamique', car ce n'est pas un Etat islamique. Ce que c'est, c'est un effroyable régime barbare. C'est une perversion de l'Islam."
Difficile de donner un autre nom à l'organisation terroriste que celui qu'elle se donne elle-même, se défend alors le journaliste. Quelle dénomination aurait la préférence de M. Cameron ? Le "dénommé Etat islamique" ou "ISIL", répond le premier ministre.
Une réponse pourtant étrange étant donné que le terme ISIL, "Islamic State of Iraq and the Levant", soit "Etat islamique en Irak et au Levant", est la première appellation utilisée par le groupe jusqu'à la proclamation d'un califat le 29 juin 2014.
A la tribune de la Chambre des communes [la chambre basse du parlement britannique] lundi, le député écossais Angus Robertson a quant à lui appelé les hommes politiques et les médias à préférer le terme Daech à "Etat islamique", "ISIS" (Etat islamique en Irak et en Syrie) ou "ISIL" (Etat islamique en Irak et au Levant),  comme le précise le Daily Mail .
La BBC va y songer, selon le Guardian , après la lettre signée par 120 parlementaires et envoyée la semaine précédente au directeur général, Tony Hall. Même si, souligne un communiqué de la chaîne de radio et de télévision, "personne ne peut douter du type d'organisation dont il s'agit en écoutant nos reportages".
LANGUE ET PROPAGANDE
Une simple question de forme ? Pas seulement pour Alex Salmond, signataire de la lettre. Dans une tribune au  Courier , l'ancien chef du parti national écossais explique que "nous devrions commencer par comprendre que dans la propagande de guerre, le langage est crucial".
"Toute description des terroristes qui leur confère l'image qu'ils représentent une religion ou un Etat (...) est un but contre son camp de grande dimension."
Le gouvernement français avait de son côté tranché la question à l'Assemblée, en septembre 2014, par la voix de son ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius.
"Le groupe terroriste dont il s’agit n’est pas un Etat. Je recommande de ne pas utiliser l’expression 'Etat islamique', car cela occasionne une confusion : islam, islamistes, musulman. Il s’agit de ce que les Arabes appellent 'Daech' et de ce que j’appellerais les 'égorgeurs de Daech'. "
EI ou Daesh ? Explication de texte de Laurent... par lemondefr
Les médias français se sont également interrogés sur la façon de traiter mais également de nommer l'organisation terroriste. L'Agence France Presse expliquait ainsi en septembre 2014 sur son blog "Making Of" que ses journalistes n'utiliseraient plus le terme "Etat islamique" mais "l’organisation Etat islamique", "le groupe Etat islamique" ou "les djihadistes de l'EI". D'une part car "il ne s’agit pas d’un véritable Etat, avec des frontières et une reconnaissance internationale", et d'autre part car "pour de nombreux musulmans, les valeurs dont se réclame cette organisation ne sont en rien 'islamiques'". Exit l'"Etat islamique", donc. De même que les termes "terroristes" et "égorgeurs", jugés trop "tendancieux".
Quant à "Daech", le terme en arabe est exclu par l'agence de presse car peu compréhensible pour la majorité des lecteurs. On pourrait ajouter que "Daech" est l'acronyme en arabe de "Daoula islamiya fi Al-Iraq wal-Cham", soit justement "Etat islamique en Irak et au Levant. " Même si l'acronyme a été créé sciemment par des opposants au groupe à cause de sa sonorité désagréable en arabe.
Jérôme Fenoglio élu nouveau directeur du « Monde »
Le Monde |
• Mis à jour le
30.06.2015 à 19h38
Jérôme Fenoglio sera le nouveau directeur du Monde. Son nom a été finalement retenu par les journalistes des rédactions du journal et du site, consultés, mardi 30 juin, lors d’un vote organisé par la Société des rédacteurs du Monde (SRM), conformément aux statuts de désignation d’un directeur du journal dans l’entreprise.
Selon ces statuts, pour être élu directeur et nommé au directoire de la Société éditrice du Monde (SEM), le candidat proposé par les actionnaires de la holding Le Monde libre (Pierre Bergé, Xavier Niel et Mathieu Pigasse, qui détiennent la majorité des capitaux de la SEM) doit atteindre une majorité de 60 % de votes positifs de la part des membres de la société des rédacteurs.
Mardi 30 juin, les journalistes membres de la SRM se sont prononcés à plus de 60 % en faveur de Jérôme Fenoglio. Ce dernier sera donc nommé directeur du Monde pour un mandat de six ans, lors d’un conseil de surveillance extraordinaire qui devrait se tenir jeudi 2 juillet.
Jérôme Fenoglio , 49 ans, occupait ces derniers mois le poste de directeur des rédactions, après être passé, depuis son entrée au Monde en 1991, par de nombreux services (rédacteur en chef du Monde.fr, grand reporter, rédacteur en chef du Monde 2, reporter au service Sciences, chef du service Société, chargé de la rubrique Exclusion, reporter au service Sports).
Un premier vote sur le nom de Jérôme Fenoglio avait eu lieu le 13 mai : il n’avait recueilli que 55 % de votes positifs. S’en était suivi la démission du directeur par intérim du journal, Gilles Van Kote . Les actionnaires de la holding Le Monde libre avaient ensuite annoncé , le 15 juin, qu’ils souhaitaient qu’un nouveau vote ait lieu sur le nom de Jérôme Fenoglio.
Ce processus était intervenu dans le cadre du renouvellement du directeur du Monde, initié un an auparavant après la démission de l’ancienne directrice, Natalie Nougayrède . Pierre Bergé, Xavier Niel et Mathieu Pigasse avaient alors confié à Gilles Van Kote le soin d’assurer l’intérim, ce qu’il a fait pendant près d’un an.
Médias
Apple lance son service de streaming musical
Le Monde |
30.06.2015 à 18h11
Annoncé au début de juin, le service de streaming musical d’Apple, Apple Music, a ouvert ce 30 juin. Disponible dans une centaine de pays, le service revendique une « touche humaine » en plus des recommandations établies par des algorithmes. Apple music utilisera cependant lui aussi des suggestions automatisées, et proposera à ses utilisateurs un questionnaire sur leurs goûts musicaux.
Apple Music comprend également une radio, Beats One, qui sera animée par plusieurs DJ connus recrutés par Apple — l’entreprise a pour l’occasion débauché l’animateur-star de la BBC, Zane Lowe.
Lire aussi : Musique en ligne : à la recherche de la playlist parfaite
Enfin, Apple affirme que son service permettra aux artistes de communiquer d’une nouvelle manière avec leurs fans, grâce à l’intégration de réseaux sociaux directement dans l’application. Apple a cependant peu détaillé ce système, alors que ses principaux concurrents ont également mis en place des fonctionnalités permettant aux artistes d’échanger avec leurs fans. Avant même son lancement, le service a cependant connu sa première polémique : la chanteuse Taylor Swift a dénoncé les conditions de rémunération proposées aux artistes. Apple a finalement fait volte-face sur sa politique de ne pas rémunérer les artistes durant les trois mois d’essai offerts à ses clients.
Lire aussi : Taylor Swift s’est réconciliée avec Apple
Concernant son catalogue, Apple affiche « plusieurs dizaines de millions » de morceaux. Le service sera disponible pour 10 euros par mois, ou 15 pour un compte familial (jusqu’à six personnes) — des prix comparables ou inférieurs à ceux de ses principaux concurrents. Changement notable par rapport aux pratiques habituelles d’Apple, l’application sera également disponible sous Windows et, surtout, sur les téléphones de son concurrent Android cet automne.
Entreprises
La discrimination positive dans les universités américaines bientôt remise en question ?
Le Monde |
30.06.2015 à 18h10
La plus haute cour des Etats-Unis a décidé, lundi 29 juin, de considérer à nouveau la délicate question de la discrimination positive dans l’enseignement supérieur. Pour la deuxième fois en trois ans, la Cour suprême examinera le recours d’Abigail Fisher, une jeune femme blanche qui se plaint d’avoir été refusée à l’université du Texas (Sud) en raison de la couleur de sa peau. Le dossier sera sans doute rouvert cet automne.
La Cour avait entendu l’affaire une première fois en octobre 2012, mais avait refusé de se prononcer sur le fond, après huit mois de délibérations. L’instance fédérale avait préféré laisser le soin à une cour d’appel du Texas de revoir sa copie.
Notes « trop faibles »
Et la cour d’appel du 5e circuit, dont relève le Texas, a confirmé le principe même de la discrimination positive à l’université. Elle a estimé, en juillet, qu’interdire à l’université du Texas d’utiliser l’origine ethnique comme critère d’admission nuirait à la diversité. Dans son arrêt, cette instance locale avait jugé que la plaignante n’avait pas du tout été victime de discrimination sur la base d’une politique de quotas favorisant l’accès des minorités à l’université, mais qu’elle avait en réalité des notes « trop faibles » pour être admise.
Cela ne laisse pas pour autant présager d’une issue similaire à l’échelle fédérale. « La décision de la Cour suprême d’entendre [à nouveau] cette affaire suggère que cela pourrait bien finir par de nouvelles limitations fortes à la discrimination positive dans le processus d’admission à l’université », estime Ilya Somin, professeur de droit à l’université George Mason. Cet expert estime « peu probable » que les juges suprêmes aient choisi de réexaminer le sujet s’ils étaient satisfaits de l’arrêt de la cour d’appel. « Il est plus probable que les cinq juges les plus conservateurs aient décidé de le prendre » pour affirmer que ce n’est pas aux universités de faire ce type de choix.
Les organisations de défense des droits civiques semblent aussi s’en inquiéter, d’autant qu’une des quatre juges progressistes s’est récusée. Wade Henderson, président de la Leadership Conference on Civil and Human Rights, a jugé cette nouvelle saisine « déroutante ». Pour lui, les universités « ont besoin d’avoir à leur disposition tous les outils permettant de créer un environnement de travail (…) propice à une réussite dans l’éducation de tous les étudiants ».
Vie étudiante
Régionales : le difficile exercice de l'ouverture pour les écolos franciliens
Le Monde |
| Par Raphaëlle Besse Desmoulières
En Ile-de-France, Emmanuelle Cosse, patronne des écologistes et tête de liste pour les régionales, a bouclé ses listes. Ces dernières seront soumises, mardi soir, au vote de la commission politique régionale. Celle-ci n’ayant à se prononcer que sur un seul scénario, le suspens est donc limité et ce dernier devrait être validé.
Au final, c’est le choix de l’ouverture qui a été privilégié. « Trois têtes de liste sur huit seront réservées à des personnalités non encartées [à EELV], indique Jonathan Sorel, le directeur de cabinet de Mme Cosse. On a souhaité maintenir l’état d’esprit d’EELV car il y avait un vrai risque d’un retour à l’entre-soi. » En 2010, la liste emmenée par Cécile Duflot en Ile-de-France avait fait la part belle aux personnalités de la société civile et obtenu 16,58 % des voix.
« Vision sectaire de l’écologie politique »
Après un retournement de dernière minute, c’est un candidat d’ouverture qui sera tête de liste en Seine-Saint-Denis. Cette place devrait revenir au porte-parole d’AC Le Feu, Mohamed Mechmache. Exit la candidature de Stéphane Gatignon, le maire de Sevran, qui convoitait la tête de liste mais avait été mis sur la touche pour non-respect des règles internes sur le cumul des mandats.
La troisième place sur le département, difficilement gagnable, lui a été proposée mais le maire de Sevran a refusé et demandé à ce que l’un de ses proches puisse l’obtenir. Pour M. Gatignon, la défaite est amère. Il dénonce une « vision sectaire de l’écologie politique » et va jusqu’à parler d’« éradication » de ses troupes. « On n’est pas dans le rassemblement des écolos, regrette-t-il. Ça augure mal du résultat pour la gauche. »
Lire aussi : Le cas Gatignon, nouveau point de discorde pour les écologistes
Concernant le Val-d’Oise, la tête de liste n’a pas été attribuée en attendant de trouver le « bon profil ». Un candidat fait état de « discussions avancées » avec une féministe mais refuse de donner son nom. La troisième place du Val-de-Marne, que les écolos jugent gagnable, sera aussi confiée à un représentant de la société civile.
Dans l’Essonne, la tête de liste devrait revenir à Cap 21, le mouvement fondé par Corinne Lepage. L’accord est en cours de finalisation et la place devrait être attribuée à un proche de l’ancienne ministre qui ne souhaite pas se représenter. « C’est une liste qui politiquement nous convient sans Front de gauche ni extrême gauche avec des écolo-citoyens et des gens de terrain », confirme Mme Lepage, qui précise qu’il s’agit d’une solution régionale et non nationale.
Chercher un électorat plus centriste
Chez les écologistes, ce choix est critiqué. « Emma travaille un peu toute seule avec sa petite équipe, déplore-t-on à la gauche d’EELV. Cap 21, qui ne pèse pas grand-chose, est toujours dans des alliances à géométrie variable et il y a le risque que Lepage nous tombe dessus pendant la campagne pour une déclaration qui ne lui aurait pas plu. »
Cette alliance démontre en tout cas la volonté de Mme Cosse d’aller chercher un électorat plus centriste. L’enjeu est d’autant plus important que l’UDI Chantal Jouanno a retiré sa candidature pour rejoindre Valérie Pécresse suite à un accord national de son parti avec Les Républicains. « Il y a un enjeu à parler à cet électorat-là, reconnaît Mme Cosse. Des gens qui se retrouvaient dans le programme écolo de Jouanno se retrouveront totalement dans le nôtre. »
Lire aussi : Les Républicains et l’UDI partiront unis aux régionales
Hier allié de M. Gatignon, Jean-Vincent Placé a finalement fait cavalier seul. Il s’en sort mieux : deux de ses proches sont en position éligible dont une obtient la tête de liste dans les Hauts-de-Seine. Après avoir vanté publiquement la candidature du socialiste Claude Bartolone, le président du groupe écologiste au Sénat est rentré dans le rang.
« On leur a fait comprendre qu’avec ou sans eux on avançait », indique Mme Cosse. « Il est revenu la queue entre les jambes », tacle Julien Bayou, qui sera en deuxième position derrière la secrétaire nationale sur la liste parisienne. La semaine dernière, M. Placé a participé au second comité de campagne de la tête de liste aux côtés de l’ex-ministre Cécile Duflot. « Ils étaient même assis côte à côte, s’amuse Mme Cosse. Ils seront très utiles dans la construction de la campagne. » Une première victoire dans un chemin semé d’embûches pour la patronne des écolos.
Mondial : le duel entre Allemandes et Américaines, une finale avant l’heure
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Les Bleues n’ont pas encore réussi à renverser l’ordre mondial du football féminin. Si la révolution a été proche vendredi au Stade olympique de Montréal, l’équipe d’Allemagne a finalement préservé sa toute-puissance en éliminant les footballeuses françaises aux tirs au but, au bout du suspense ( 1-1, 5 t.a.b. à 4) . De leur côté, les Américaines, vedettes du soccer dans un pays où ce sport est largement plus féminin qu’ailleurs, n’ont ni tremblé ni brillé pour sortir la Chine en quart de finale (1-0).
Lire aussi : Mondial : l’amère défaite des Bleues
Mercredi, à 1 heure du matin (19 heures, heure locale), les sélections d’Allemagne et des États-Unis se retrouvent donc en demi-finale d’un tournoi qu’elles ont déjà remporté chacune deux fois. C’était en 1991 et en 1999 pour les Américaines, également quadruples championnes olympiques (1996, 2004, 2008 et 2012). A défaut d’une victoire à domicile en 2011, les Allemandes, octuples championnes d’Europe, s’étaient, elles, imposées en 2003 et en 2007.
Les Etats-Unis mènent 2-1 en Coupe du monde
La dernière confrontation en Coupe du monde entre les deux équipes remonte à 2003 lors d’une demi-finale jouée à Portland (Etats-Unis). Les Allemandes, futures championnes du monde, l’avaient emporté 3-0. Quatre ans auparavant, toujours aux Etats-Unis, les Américaines s’étaient imposées 3-2 en quart de finale. En 1991, lors du premier Mondial de l’histoire du football féminin, les Etats-Unis avaient surclassé l’Allemagne 5 à 2.
Depuis le début de la compétition, ces deux équipes n’ont pas particulièrement impressionné les observateurs. Un jugement peut-être sévère qui doit certainement à leur réputation et à leur potentiel. La Mannschaft est, en effet, la meilleure attaque du Mondial, avec 20 buts marqués. Un chiffre flatteur à nuancer, puisque 10 réalisations ont été inscrites lors du premier match face aux Ivoiriennes. La Franco-Allemande Celia Sasic, auteure du penalty égalisateur face à la France, est, de son côté, la meilleure buteuse de la compétition avec six buts.
Lire aussi : Football : onze raisons de suivre le Mondial féminin
Les Etats-Unis possèdent, eux, la défense la plus hermétique de la Coupe du monde. Seules les Australiennes ont marqué un but à la fantasque Hope Solo, dernier rempart (presque) infranchissable. Grâce à onze arrêts, la gardienne de but aux 175 sélections affiche un taux d’arrêt de 91,7 %. La confrontation avec son homologue Nadine Angerer, irréprochable face à la France en quart et présentée souvent comme la meilleure au monde, risque d’être une des clés de la rencontre.
A l’exception peut-être du huitième de finale face à la Suède (4-1), la sélection allemande de Silvia Neid a été parfois loin de sa réputation. Accrochées par la Norvège en poule (1-1), les Allemandes ont été dominées comme jamais par les Françaises. Bousculées, parfois même dépassées, elles sont parvenues au mental et à l’expérience à arracher leur qualification.
Un public américain
Tenues en échec par la Suède (0-0), difficiles vainqueurs du Nigeria et de la Chine, longtemps embêtées par la Colombie (2-0 en supériorité numérique), les Américaines sont certes solides mais ne développent pas un jeu offensif impressionnant. La vedette Amy Wambach (un seul but face au Nigeria) alterne entre le banc de touche et des prestations mitigées. Mais l’expérimentée attaquante de 35 ans, qui n’a jamais remporté la compétition, sera certainement des plus motivées.
Portés par les excellentes milieux de terrain Megan Rapinoe (2 buts) et Carli Lloyd (2 buts), les Etats-Unis ont aussi d’autres atouts. A commencer par l’appui du public, qui devrait être en grande partie aux couleurs de la bannière étoilée. Lors des deux matchs des Bleues à Montréal, il n’était déjà pas rare de voir des jeunes spectatrices et des familles vêtues de maillots américains. Il n’est pas difficile d’imaginer que l’ambiance tricolore fera place à la ferveur sportive et à la passion américaine pour le soccer.
Bac S 2015 : la fronde des correcteurs de physique-chimie
Le Monde |
| Par Eric Nunès
« Scandaleux », « mascarade », « hypocrisie » : à trois jours du rendu des copies du bac 2015, les professeurs de physique-chimie chargés de corriger cette épreuve sont en colère. Ils dénoncent un barème de notation qui a été largement modifié après les premières corrections. « Il a été caviardé », résume Guillaume Minier, représentant de l’Union des professeurs de physique et de chimie (UPPC).
Comme d’habitude, une fois les épreuves écrites du baccalauréat terminées, un échantillon de copies a été remis à quelques correcteurs pour une première évaluation. Riche de ses premiers enseignements, l’inspection académique a donné des consignes de correction aux commissions d’entente, chargées d’harmoniser, au niveau national, les évaluations. Mais cette année, les professeurs qui étaient repartis chez eux avec des copies à corriger sous le bras ont reçu, le 26 juin, des barèmes très différents, qui les ont contraints à modifier les notes attribuées aux premières copies (voir les consignes au bas de cet article).
Lire aussi : Vie et mort d’une copie de bac
Des copies surévaluées
L’effet a été automatique. « En surévaluant le nombre de points accordés à des questions simples et en réduisant ceux accordés aux plus complexes, nous augmentons en moyenne de 3 points la note de chaque copie », estime un correcteur dans le Sud-Ouest, qui ne peut témoigner en son nom car il est soumis au devoir de réserve. « Comment ne pas se sentir dévalorisé dans son travail de correction lorsqu’on doit attribuer 2 points à l’emploi d’une simple formule, et 0,5, voire 0,25 point, à une question nécessitant beaucoup de temps, de la réflexion et une prise de risque ! » s’indigne l’UPPC dans une lettre ouverte à l’inspection générale de l’éducation nationale.
La modification du barème, comme les choix des sujets de l’épreuve du bac S de physique-chimie sont qualifiés de « fiasco magistral » par les professeurs. « Il n’est quasiment pas tenu compte des connaissances du socle terminal, ni du travail de l’élève durant son année de terminale S… mais uniquement du fait que l’élève sache lire et recopier des documents donnés, ce qui est à la portée d’un enfant de cours préparatoire », critique un professeur chargé de la correction dans l’académie de Rennes.
En modifiant le comptage des points, un plus grand nombre de lycéens décrocheront le bac, « mais on désavantage les élèves qui ont bien travaillé », regrette Guillaume Minier. Sans compter que le décalage entre le programme et les exercices du bac risque de décourager les futurs élèves de terminale : « Le raisonnement à la rentrée prochaine sera certainement : “ça ne sert à rien de suivre le cours ou de réviser, tu vas être interrogé sur des choses que tu n’auras pas vues en classe !” indique son courrier.
Réforme du lycée contestée
Selon les professeurs, le niveau des lycéens en physique n’est pas plus catastrophique que les années précédentes. Les causes du décrochage en physique-chimie sont « un secret de polichinelle… les bases de la discipline ont été laminées par la dernière réforme du lycée ».
Cette réforme, lancée en 2008 par le ministre de l’éducation Xavier Darcos et conduite en 2010 par son successeur, Luc Chatel, est un « échec », selon l’UPPC, qui continue de réclamer la publication de son rapport d’évaluation. Une heure trente de cours a ainsi été perdue chaque semaine en physique-chimie.
Pour remettre les lycéens d’équerre avec cette matière et d’éviter tout « triturage » du barème afin de se prémunir d’une hécatombe le jour du baccalauréat, « il est nécessaire de revoir les programmes et d’adapter les sujets et les temps de cours éliminés par la réforme doivent être réintégrés » avance M. Minier. Le ministère, sollicité à plusieurs reprises mardi 30 juin par Le Monde. fr, n’a pas souhaité réagir dans l’immédiat.
